# Fondo: PROGRAMMA OPEN FONDO PENSIONE APERTO (programma-open)
# Documento: Nota informativa – Programma Open – Nota Informativa (versione integrale)
# Fonte: https://cdn.groupama.it/app/uploads/2026/03/NI-Programma-Open_FPA_032026_integrale.pdf
# Citato in: https://www.groupama.it/previdenza-integrativa/programma-open/
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 951181a7383ee98e8b5dcfac51b7e59a2bfe07db2273a4e5b1e4a790e8b91402
# Pagine: 80
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Nota Informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ Pag. 1 di 6 
  
PROGRAMMA 
OPEN  
Viale Cesare Pavese, 385 – 00144 Roma 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO  
Tel. +39 06 3018.1  
Fax. +39 06 80210.831 
Groupama Assicurazioni S.p.A. 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 78   
Pec: previdenza.groupama@legalmail.it 
Email: previdenza.groupama@groupama.it 
Istituito in Italia 
 
www.groupama.it 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
 
Groupama Assicurazioni S.p.A. (di seguito, Groupama Assicurazioni) è responsabile della completezza e veridicità 
dei dati e delle notizie contenute nella presente Nota informativa. 
La Nota informativa è composta da due PARTI e da un’Appendice: 
− la PARTE I ‘LE INFORMAZIONI CHIAVE PER L’ADERENTE’, contiene INFORMAZIONI DI BASE, 
è suddivisa in due SCHEDE (‘Presentazione’; ‘I costi’) e ti viene  consegnata al MOMENTO 
DELL’ADESIONE; 
 
− la PARTE II ‘L E INFORMAZIONI INTEGRATIVE’, contiene INFORMAZIONI DI 
APPROFONDIMENTO, è composta da DUE SCHEDE (‘Le opzioni di investimento’; ‘Le informazioni sui 
soggetti coinvolti’) ed è DISPONIBILE SUL SITO WEB (www.groupama.it); 
 
− l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’, ti viene consegnata al MOMENTO DELL’ADESIONE. 
 
 
Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ 
 
Scheda ‘Presentazione’ (in vigore dal 31/03/2026) 
 
Premessa 
Quale è 
l’obiettivo 
Programma Open Fondo Pensione Aperto è un fondo pensione aperto finalizzato 
all’erogazione di una pensione complementare , ai sensi del decreto l egislativo 5 
dicembre 2005, n. 252. 
Programma Open Fondo Pensione Aperto  è vigilato dalla Commissione di vigilanza 
sui fondi pensione (COVIP). 
 
Come funziona Programma Open Fondo Pensione Aperto opera in regime di contribuzione definita: 
l’importo della tua pensione complementare è determinato dai contributi che versi e 
dai rendimenti della gestione. La gestione delle risorse è svolta nel tuo esclusivo 
interesse e secondo le indicazioni di investimento da te fornite scegliendo tra le 
proposte offerte. 
Tieni presente che i rendimenti sono soggetti a oscillazioni e l’andamento passato non 
è necessariamente indicativo di quello futuro . Valuta i risultati in un’ottica di lungo 
periodo.  
Programma Open è un fondo pensione aperto costituito in forma di patrimonio 
autonomo e separato da quello del soggetto gestore e degli aderenti ed è destinato 
esclusivamente all’erogazione di prestazioni pensionistiche a favore degli aderenti 
stessi. 
 
Come 
contribuire 
Se aderisci a Programma Open Fondo Pensione Aperto  sulla base di un accordo 
collettivo hai diritto ad avere un contributo del tuo datore di lavoro  ma solo nel caso
=== pagina 2 ===
Nota informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’  
Pag. 2 di 6 
Le opzioni di investimento 
Puoi scegliere tra i seguenti 3 comparti: 
 
DENOMINAZIONE TIPOLOGIA Sostenibilità(*) ALTRE 
CARATTERISTICHE 
Comparto Nuovo 
Obbligazionario Etico  
(1) 
garantito SI 
Comparto TFR per adesioni 
tacite – Comparto di default in 
caso di Rita 
Comparto Bilanciato  
Etico (2) bilanciato SI  
Comparto 
Prevalentemente 
Azionario Etico (3) 
azionario SI  
(*) Comparti caratterizzati da una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali o 
sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
In fase di adesione ti viene sottoposto un questionario (Questionario di autovalutazione) che ti aiuta a 
scegliere a quale comparto aderire. 
 
(1) Con decorrenza 1° gennaio 2024, i comparti “Obbligazionario” e “Tutela” sono confluiti nel nuovo comparto “Nuovo Obbligazionario 
Etico”. 
(2) A decorrere dal 01/01/2024 la politica di investimento e il benchmark del comparto sono stati modificati.  A decorrere da tale data il 
comparto “Bilanciato” ha cambiato denominazione in “Bilanciato Etico” 
(3) A decorrere dal 01/01/2024  la politica di investimento e il benchmark del comparto sono stati modificati. A decorrere da tale data  il 
comparto “Prevalentemente Azionario” ha cambiato denominazione in “Prevalentemente Azionario Etico”. 
 
in cui versi al fondo pensione almeno il contributo minimo a tuo carico . Se aderisci a 
Programma Open Fondo Pensione Aperto individualmente la misura e la periodicità 
della contribuzione sono scelte da te e, se sei un lavoratore dipendente, puoi 
contribuire versando il TFR maturando. In questo caso il versamento avviene per il 
tramite del tuo datore di lavoro.  
Quali 
prestazioni 
puoi ottenere 
▪ RENDITA e/o CAPITALE (fino a un massimo del 50%) al momento del 
pensionamento; 
▪ ANTICIPAZIONI (fino al 75%) per malattia, in ogni momento, (fino al 75%) per 
acquisto/ristrutturazione prima casa, dopo 8 anni; (fino al 30%) per altre cause, 
dopo 8 anni;  
▪ RISCATTO PARZIALE/TOTALE  - per perdita requisiti, invali dità, 
inoccupazione, mobilità, cassa integrazione, decesso – secondo le condizioni 
previste nel Regolamento; 
▪ RENDITA INTEGRATIVA TEMPORANEA ANTICIPATA (RITA). 
 
Trasferimento Puoi trasferire la tua posizione ad altra forma pensionistica complementare dopo 2 
anni. Prima di questo termine, il trasferimento è possibile solo in caso di perdita dei 
requisiti di partecipazione , di modifiche complessivamente peggiorative delle 
condizioni economiche, o di modifiche che interessano in modo sostanziale le 
caratteristiche del fondo. 
 
I benefici fiscali Se partecipi a una forma pensionistica complementare benefici di un trattamento 
fiscale di favore  sui contributi versati, sui rendimenti conseguiti e sulle prestazioni 
percepite. 
 
Consulta la Sezione ‘Dove trovare ulteriori informazioni’ per capire come approfondire tali aspetti.
=== pagina 3 ===
Nota informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’  
Pag. 3 di 6 
 
Puoi trovare ulteriori informazioni sulle caratteristiche dei comparti di Programma Open Fondo 
Pensione Aperto nella SCHEDA ‘Le opzioni di investimento’ (Parte II ‘LE INFORMAZIONI 
INTEGRATIVE’), che puoi acquisire dall’area pubblica del sito web (www.groupama.it). Ulteriori 
informazioni sulla sostenibilità sono reperibili nell’Appendice “Informativa sulla sostenibilità”. 
 
I comparti 
Comparto Nuovo Obbligazionario Etico(1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Comparto destinato ad accogliere i flussi di TFR conferiti tacitamente. 
 
▪ Garanzia: presente; l'importo minimo garantito è pari alla somma, dei contributi netti versati al 
comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma 
pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle ant icipazioni percepite, ridotto da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
▪ Data di avvio dell’operatività del comparto: 01/01/2024 
▪ Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  79.106.737,54     
▪ Rendimento netto del 2025:  1,59% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
Il Comparto è di nuova istituzione  con data effetto dal 1° gennaio 
2024. Non sono pertanto disponibili informazioni relative ai 
rendimenti per orizzonti temporali superiori a due anni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comparto Bilanciato Etico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▪ Sostenibilità:     NO, non ne tiene conto 
     SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
     SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
GARANTITO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
BREVE 
fino a 5 anni dal 
pensionamento 
La gestione è volta a realizzare con elevata probabilità 
rendimenti che siano almeno pari a quelli del TFR in 
un orizzonte temporale pluriennale. La presenza di una 
garanzia di conservazione del capitale investito rende 
questo comparto adatto agli aderenti che prediligono 
investimenti estremamente prudenti. 
COMPARTO 
BILANCIATO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
MEDIO 
tra 5 e 10 anni 
dal pensionamento 
La gestione risponde alle esigenze 
di un soggetto che privilegia la 
continuità dei risultati nei singoli 
esercizi, comunque accettando 
un’esposizione al rischio 
moderata.
=== pagina 4 ===
Nota informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’  
Pag. 4 di 6 
▪ Garanzia: assente 
▪ Data di avvio dell’operatività del comparto: 30/11/1999 
▪ Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):       48.200.742,29     
▪ Rendimento netto del 2025:          3,48 % 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
La politica di investimento e il benchmark del comparto sono stati 
modificati con effetto dal 1° gennaio 2024. Il grafico seguente riporta i 
rendimenti medi annui composti del comparto e il corrispondente 
andamento del benchmark con dati aggiornati al 31.12.2025. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto e non 
contabilizzati nell’andamento del benchmark. 
All’interno della quota di portafoglio investita in titoli di debito viene inclusa anche la 
liquidità. 
 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▪ Garanzia: assente 
▪ Data di avvio dell’operatività del comparto: 30/11/1999 
▪ Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  63.087.479,99      
▪ Rendimento netto del 2025:  6,55% 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
La politica di investimento e il benchmark del comparto sono 
stati modificati con effetto dal 1° gennaio 2024. Il grafico seguente 
riporta i rendimenti medi annui composti del comparto e il 
corrispondente andamento del benchmark con dati aggiornati al 
31.12.2025. 
 
 
 
 
 
   
   
                        
            
      
▪ Sostenibilità:    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
▪ Sostenibilità    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
AZIONARIO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
MEDIO/LUNGO 
tra 10 e 15 anni 
dal pensionamento 
La gestione risponde alle esigenze di un 
soggetto che ricerca rendimenti più 
elevati nel lungo periodo ed è disposto ad 
accettare una maggiore esposizione al 
rischio, con una certa discontinuità dei 
risultati nei singoli esercizi.
=== pagina 5 ===
Nota informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’  
Pag. 5 di 6 
 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto e 
non contabilizzati nell’andamento del benchmark. 
All’interno della quota di portafoglio investita in     titoli di 
debito viene inclusa anche la liquidità. 
 
Quanto potresti ricevere quando andrai in pensione (2) 
versam. 
Iniziale 
annuo 
età 
all’iscr. 
anni di 
versam. 
Comparto 
Obbligazionario Comparto Tutela Comparto 
Bilanciato 
Comparto 
Prevalentemente 
azionario  
posizione 
finale (€) 
rendita 
annua 
(€) 
posizione 
finale (€) 
rendita 
annua 
(€) 
posizione 
finale (€) 
rendita 
annua 
(€) 
posizione 
finale (€) 
rendita 
annua 
(€) 
 
 
€ 2.500 
30 37       
118.025  
        
4.592  
      
132.292  
        
5.147  
      
128.747  
        
5.009  
          
138.644  
              
5.395  
 
40 27         
80.523  
        
3.249  
        
87.633  
        
3.535  
        
85.892  
        
3.465  
            
90.710  
              
3.660  
 
€ 5.000 
30 37       
236.050  
        
9.185  
      
264.586  
      
10.295  
      
257.495  
      
10.019  
          
277.289  
            
10.789  
 
40 27       
161.047  
        
6.497  
      
175.265  
        
7.071  
      
171.785  
        
6.930  
          
181.420  
              
7.319  
 
 
 
Versam. 
iniziale 
annuo 
Età 
all’iscr. 
Anni 
di 
versam. 
Comparto Nuovo 
Obbligazionario Etico 
Comparto Bilanciato 
Etico 
Comparto 
Prevalentemente 
Azionario Etico 
posizione 
finale 
(€) 
rendita 
annua 
(€) 
posizione 
finale 
(€) 
rendita 
annua 
(€) 
posizione 
finale 
(€) 
rendita 
annua 
(€) 
€ 2.500 
30 37 127.237 4.951 132.867 5.170 138.772 5.400 
40 27 84.911 3.426 87.669 3.537 90.518 3.652 
€ 5.000 
30 37 255.553 9.943 266.863 10.383 278.728 10.845 
40 27 170.591 6.882 176.132 7.106 181.858 7.337 
 
(2) Gli importi sono al lordo della fiscalità e sono espressi in termini reali. Il valore della rata di rendita fa riferimento a una 
rendita vitalizia immediata a un’età di pensionamento pari a 67 anni. 
 
 
 
AVVERTENZA: Gli importi sopra riportati sono proiezioni fondate su ipotesi di calcolo definite dalla COVIP e 
potrebbero risultare differenti da quelli effettivamente maturati al momento del pensionamento. Le indicazioni 
fornite non impegnano pertanto in alcun modo né Groupama Assicurazioni né la COVI P. Tieni inoltre in 
considerazione che la posizione individuale è soggetta a variazioni in conseguenza della variabilità dei rendimenti 
effettivamente conseguiti dalla gestione e che le prestazioni pensionistiche sono soggette a tassazione.
=== pagina 6 ===
Nota informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’  
Pag. 6 di 6 
 
Trovi informazioni sulla metodologia e le ipotesi utilizzate  al seguente indirizzo https://www.groupama.it/prodotti-
privati/assicurazione-previdenza/programma-open#documentazione. Sul sito web di Groupama Assicurazioni 
(www.groupama.it) puoi inoltre realizzare simulazioni personalizzate della tua pensione complementare futura. 
 
Cosa fare per aderire 
Per aderire è necessario compilare in ogni sua parte e sottoscrivere il Modulo di adesione. 
L’adesione decorre dalla data di ricezione del Modulo di adesione da parte del fondo. Dell’avvenuta 
adesione al Fondo pensione ti verrà data apposita comunicazione, entro 30 giorni lavorativi dal giorno 
di riferimento, mediante lettera di conferma, attestante la data di adesione e le indicazioni relative al 
versamento effettuato. Inoltre, con riguardo ai versamenti successivi, i relativi dati  ti verranno forniti 
nell’ambito del Prospetto delle prestazioni pensionistiche – fase di accumulo inviato annualmente dalla 
Compagnia. 
La sottoscrizione del Modulo non è richiesta ai lavoratori che conferiscano tacitamente il loro TFR ; 
Programma Open procede automaticamente all’iscrizione sulla base delle indicazioni ricevute dal datore 
di lavoro. In questo caso la lettera di conferma dell’avvenuta iscrizione riporterà anche le informazioni 
necessarie per consentire all’aderente l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
I rapporti con gli aderenti 
Groupama Assicurazioni ti trasmette, entro il 31 marzo di ogni anno, una comunicazione (Prospetto delle 
prestazioni pensionistiche – fase di accumulo ) contenente un aggiornamento sull’ammontare delle 
risorse che hai accumulato (posizione individuale) e una proiezione della pensione complementare che 
potresti ricevere al pensionamento. 
Sul sito www.groupama.it è disponibile un’Area Clienti riservata dove è possibile consultare la propria 
posizione assicurativa. Per garantire una consultazione sicura, le credenziali d’accesso verranno fornite 
dal Fondo unitamente alla lettera di conferma dell’adesione. 
In caso di necessità, puoi contattare Groupama Assicurazioni, via e-mail (anche PEC) o posta ordinaria. 
Eventuali reclami relativi alla partecipazione a Programma Open devono essere presentati in forma 
scritta a: 
Groupama Assicurazioni S.p.A. - Servizio Reclami, Viale Cesare Pavese, 385 - 00144 Roma; 
Fax: 06 80210177 – E-mail: Reclami-PrevidenzaComplementare@groupama.it. 
 
Se non hai ricevuto risposta entro 45 giorni o ritieni che la risposta sia insoddisfacente puoi inviare un 
esposto alla COVIP. Consulta la Guida pratica alla trasmissione degli esposti alla COVIP  
(www.covip.it). 
 
Dove trovare ulteriori informazioni 
Se ti interessa acquisire ulteriori informazioni puoi consultare i seguenti documenti: 
▪ la Parte II ‘Le informazioni integrative’, della Nota informativa; 
▪ il Regolamento, che contiene le regole di partecipazione a Programma Open Fondo Pensione 
Aperto (ivi comprese le prestazioni che puoi ottenere) e disciplina il funzionamento; 
▪ il Documento sul regime fiscale , il Documento sulle anticipazioni  e il Documento sulle 
Rendite, che contengono informazioni di dettaglio sulle relative tematiche; 
▪ il Documento sulla politica di investimento, che illustra la strategia di gestione delle risorse di 
Programma Open Fondo Pensione Aperto. 
▪ altri documenti la cui redazione è prevista dalla regolamentazione (ad esempio, il Rendiconto). 
 
 
Tutti questi documenti possono essere acquisiti dall’area pubblica del sito web (www.groupama.it). È 
inoltre disponibile, sul sito web della COVIP (www.covip.it), la Guida introduttiva alla previdenza 
complementare.
=== pagina 7 ===
Nota Informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ Pag. 1 di 3 
  
PROGRAMMA 
OPEN  
Viale Cesare Pavese, 385 – 00144 Roma 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO  
Tel. +39 06 3018.1  
Fax. +39 06 80210.831 
Groupama Assicurazioni S.p.A. 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 78   
Pec: previdenza.groupama@legalmail.it 
Email: previdenza.groupama@groupama.it 
Istituito in Italia 
 
www.groupama.it 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ 
Groupama Assicurazioni S.p.A. (di seguito, Groupama Assicurazioni) è responsabile della completezza e veridicità 
dei dati e delle notizie contenute nella presente Nota informativa. 
 
Scheda ‘I costi’ (in vigore dal 31/03/2026) 
La presenza di costi comporta una diminuzione della posizione individuale e quindi della prestazione 
pensionistica. Pertanto, prima di aderire a Programma Open è importante confrontare i costi del fondo 
con quelli previsti dalle altre forme pensionistiche. 
Analoghe considerazioni valgono in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare. 
 
I costi nella fase di accumulo (1) 
Tipologia di costo Importo e caratteristiche 
▪ Spese di adesione  € 50,00, da versare in unica soluzione all’atto 
dell’adesione 
▪ Spese da sostenere durante la fase di accumulo:  
− Direttamente a carico dell’aderente  
€ 30,00, su base annua non frazionabile pro rata 
temporis prelevati a fine anno pro-quota dalla 
posizione individuale in ciascun comparto o, se 
infrannuale, al momento dell’uscita dal Fondo  
Indirettamente a carico dell’aderente (calcolate sul valore complessivo netto del patrimonio con 
cadenza giornaliera prelevate l’ultimo giorno del mese) (2): 
✓ Comparto Nuovo Obbligazionario 
Etico 
una commissione di gestione onnicomprensiva 
pari allo 0,092% mensile, corrispondente allo 
1,10% su base annua 
✓ Comparto Bilanciato Etico 
una commissione di gestione onnicomprensiva 
pari allo 0,108% mensile, corrispondente all’1,30% 
su base annua 
✓ Comparto Prevalentemente Azionario 
Etico 
una commissione di gestione onnicomprensiva 
pari allo 0,125% mensile, corrispondente all’1,50% 
su base annua 
 
▪ Spese per l’esercizio di prerogative individuali  (prelevate dalla posizione individuale al momento 
dell’operazione): 
− Anticipazione non previste 
− Trasferimento € 50,00
=== pagina 8 ===
Nota Informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ Pag. 2 di 3 
− Riscatto non previste 
− Riallocazione della posizione 
individuale  € 25,00 
− Riallocazione del flusso contributivo € 25,00 
− Rendita integrativa temporanea 
anticipata (RITA) € 15 prelevate su ciascuna rata  
(1) Programma Open offre agevolazioni di costo nei casi di adesione su base collettiva e di convenzionamenti con associazioni 
di lavoratori autonomi e liberi professionisti; gli importi indicati devono intendersi come importi massimi applicabili. 
Maggiori informazioni sulla misura dell’agevolazione sono riportate in coda al presente documento nell’apposita Scheda 
collettività; le agevolazioni praticate si estendono anche ai familiari fiscalmente a carico degli aderenti.  
(2) Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e giudiziarie sostenute 
nell'esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall'attività di impiego delle risorse, nonché il 
"contributo di vigilanza" dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono altresì a carico le spese relative alla 
remunerazione e allo svolgimento dell'incarico del Responsabile del Fondo, salva diversa decisione della Compagnia.. In caso 
di investimento in FIA  diversi da quelli collegati su l patrimonio del  comparto possono gravare commissioni nella  misura 
massima del 5%. Per FIA collegati si intend ono quelli promossi o gestiti da Groupama Assicurazioni o da altre società del 
medesimo gruppo di appartenenza. 
  
 
 
L’Indicatore sintetico dei costi (ISC) 
Al fine di fornire un’indicazione sintetica dell’onerosità de i comparti di Programma Open, è riportato, 
per ciascun comparto, l’Indicatore sintetico dei costi  (ISC), che esprime il costo annuo, in percentuale 
della posizione individuale maturata, stimato facendo riferimento a un aderente -tipo che versa un 
contributo annuo di 2.500 euro e ipotizzando un tasso di rendimento annuo del 4%  e diversi periodi di 
partecipazione nella forma pensionistica complementare (2, 5, 10 e 35 anni). L’ISC viene calcolato da tutti 
i fondi pensione utilizzando la stessa metodologia stabilita dalla COVIP. 
Per le adesioni su base collettiva, la misura dell’indicatore è riportata nella apposita Scheda collettività. 
Pertanto, gli importi di seguito indicati devono intendersi come importi massimi applicabili 
 
 
Per saperne di più , consulta il riquadro ‘L’indicatore sintetico dei costi ’ della Guida introduttiva alla 
previdenza complementare, disponibile sul sito web della COVIP (www.covip.it). 
 
AVVERTENZA: É importante prestare attenzione all’ ISC che caratterizza ciascun comparto. Un ISC del 2% 
invece che dell’1% può ridurre il capitale accumulato dopo 35 anni di partecipazione di circa il 18% (ad esempio, 
lo riduce da 100.000 euro a 82.000 euro). 
Indicatore sintetico dei costi 
 
Comparti Anni di permanenza 
2 anni 5 anni 10 anni 35 anni 
Comparto Nuovo 
Obbligazionario Etico 3,26% 1,76% 1,38% 1,16% 
Comparto Bilanciato Etico 3,46% 1,96% 1,58% 1,36% 
Comparto Prevalentemente 
Azionario Etico 3,66% 2,17% 1,78% 1,56% 
 
AVVERTENZA: Per condizioni differenti rispetto a quelle considerate, ovvero nei casi in cui non si verifichino le 
ipotesi previste, tale Indicatore ha una valenza meramente orientativa. 
Per consentirti di comprendere l’onerosità dei comparti, nel grafico seguente l’ISC di ciascun comparto 
di Programma Open è confrontato con l’ISC medio dei comparti della medesima categoria offerti dalle 
altre forme pensionistiche complementari  presenti sul mercato. I valori degli ISC medi di settore sono 
rilevati dalla COVIP con riferimento alla fine di ciascun anno solare. 
L’onerosità di Programma Open è evidenziata con un punto; i trattini indicano i valori medi, 
rispettivamente, dei fondi pensione negoziali (FPN), dei fondi pensione aperti (FPA) e dei piani 
individuali pensionistici di tipo assicurativo (PIP). Il grafico indica l’ISC minimo e massimo dei comparti
=== pagina 9 ===
Nota Informativa – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ Pag. 3 di 3 
dei FPN, dei FPA e dei PIP complessivamente considerati e appartenenti alla stessa categoria di 
investimento. 
Il confronto prende a riferimento i valori dell’ISC riferiti a un periodo di permanenza nella forma 
pensionistica di 10 anni. 
 
 
 
 
La COVIP mette a disposiz ione sul proprio sito il Comparatore dei costi delle for me pensionistiche 
complementari per valutarne l’onerosità (www.covip.it). 
 
I costi nella fase di erogazione 
Al momento dell’accesso al pensionamento ti verrà pagata una rata di rendita calcolata sulla base di un 
coefficiente di conversione che incorpora un caricamento per spese di pagamento rendita pari al 2% delle 
rate di rendita attese, qualunque sia la rateazione prescelta dall’Aderente.  
 
A ogni ricorrenza annuale la rata di rendita viene rivalutata. 
La misura annua di rivalutazione attribuita si basa su una regola che prevede l’applicazione di un costo, 
in termini di rendimento trattenuto, almeno pari all’1,00%. 
 
 
 
Per saperne di più, consulta il Documento sulle rendite , disponibile sul sito web di Groupama Assicurazioni 
(www.groupama.it). 
ISC Comparto Nuovo 
Obbligazionario Etico
ISC Comparto 
Bilanciato Etico
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
Comparti Garantiti Comparti Bilanciati Comparti Azionari
Onerosità di Programma Open rispetto alle altre forme pensionistiche
(periodo di permanenza 10 anni)
ISC Comparto 
Prevaletemente
Azionario Etico
ISC medio FPN
ISC medio FPA
ISC medio PIP
ISC Programma Open
=== pagina 10 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 1 di 18 
  
PROGRAMMA 
OPEN  
Viale Cesare Pavese, 385 – 00144 Roma 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO  
Tel. +39 06 3018.1  
Fax. +39 06 80210.831 
Groupama Assicurazioni S.p.A. 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 78   
Pec: previdenza.groupama@legalmail.it 
Email: previdenza.groupama@groupama.it 
Istituito in Italia 
 
www.groupama.it 
 
Nota informativa per i potenziali aderenti 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
 
Parte II ‘Le informazioni integrative’ 
Groupama Assicurazioni S.p.A. (di seguito, Groupama Assicurazioni) è responsabile della completezza e veridicità 
dei dati e delle notizie contenute nella presente Nota informativa. 
Scheda ‘Le opzioni di investimento’ (in vigore dal 31/03/2026) 
 
Che cosa si investe 
Il finanziamento avviene mediante il versamento dei tuoi contributi. 
La misura e la periodicità della contribuzione a tuo carico sono determinate da te liberamente al momento 
dell’adesione e possono essere successivamente variate. Nel corso dell’anno sono consentiti versamenti 
aggiuntivi. 
Nella determinazione della misura della contribuzione, è importante tenere presente che l’entità dei 
versamenti ha grande importanza nella definizione del livello della pensione. Pertanto, dovresti fissare 
la misura della contribuzione avendo considerazion e del reddito che desideri assicurarti al 
pensionamento, avendo contemporaneamente cura di controllare l’andamento nel tempo della posizione 
individuale, in modo tale da apportare, qualora lo si ritenga necessario, le modifiche al livello di 
contribuzione prescelto 
Se sei un lavoratore dipendente il finanziamento può avvenire mediante conferimento dei flussi di TFR 
(trattamento di fine rapporto) in maturazione o quota parte degli stessi ove previsto dai contratti/accordi 
collettivi/regolamenti aziendali. Se sei un la voratore dipendente del settore privato puoi anche versare 
solo il TFR. 
Al finanziamento di Programma Open possono contribuire anche i datori di lavoro che assumano 
specificamente tale impegno nei confronti dei dipendenti sulla base di contratti/accordi 
collettivi/regolamenti aziendali. In tal caso puoi infatti beneficiare di un contributo da parte del tuo 
datore di lavoro se, a tua volta, verserai al fondo un contributo almeno pari alla misura minima prevista 
dagli accordi. 
Se ritieni utile incrementare l’importo della tua pensione complementare, puoi versare contributi 
ulteriori rispetto a quello minimo. 
 
Dove e come si investe 
Le somme versate nel comparto scelto sono investite, al netto degli oneri trattenuti al momento del 
versamento, sulla base della politica di investimento definita per ciascun comparto del fondo.
=== pagina 11 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 2 di 18 
Gli investimenti producono nel tempo un rendimento variabile in funzione degli andamenti dei mercati 
e delle scelte di gestione. 
Le risorse di Programma Open sono gestite direttamente da Groupama Assicurazioni, nel rispetto dei 
limiti fissati dalla normativa. 
Le risorse del fondo sono depositate presso un ‘depositari o’, che è custode del patrimonio del Fondo 
pensione. Nell’esercizio delle proprie funzioni la ‘banca depositaria’ esegue le istruzioni impartite dal 
soggetto gestore, verificandone la conformità alla legge, al Regolamento e alle prescrizioni dell’Organo 
di vigilanza, ed accerta che nelle operazioni relative al Fondo pensione la prestazione le sia rimessa nei 
termini d’uso. Il Depositario è responsabile di ogni pregiudizio derivante dall’inadempimento dei propri 
obblighi.  
 
I rendimenti e i rischi dell’investimento 
L’investimento delle somme versate è soggetto a rischi finanziari. Il termine ‘rischio’ è qui utilizzato per 
esprimere la variabilità del rendimento dell’investimento in un determinato periodo di tempo. 
In assenza di una garanzia, il rischio connesso all’investimento dei contributi è interamente a tuo carico. 
In presenza di una garanzia, il medesimo rischio è limitato a fronte di costi sostenuti per la garanzia 
stessa. Il rendimento che puoi attenderti da ll’investimento è strettamente legato al livello di rischio che 
decidi di assumere e al periodo di partecipazione. 
L’adesione al Fondo pensione comporta, in via generale, il rischio della possibile variazione in negativo 
del valore del patrimonio del Fondo pensione a seguito delle oscillazioni di prezzo dei titoli in cui è 
investito. Pertanto, come conseguenza, vi è la  possibilità di non ottenere, al momento dell’erogazione 
delle prestazioni pensionistiche, la restituzione integrale del capitale versato, ovvero un rendimento 
finale rispondente alle aspettative. I singoli comparti, a seconda delle strategie di gestione adottate sono 
poi soggett i ad una serie di rischi specifici riconducibili alle caratteristiche dei titoli in portafoglio. 
Pertanto, la scelta del comparto determina un diverso livello di rischio, in base alla presenza o meno di 
una garanzia e alla politica di investimento adottata. 
Se scegli un’opzione di investimento azionaria, puoi aspettarti rendimenti potenzialmente elevati nel 
lungo periodo, ma anche ampie oscillazioni del valore dell’investimento nei singoli anni. 
Se scegli invece un’opzione di investimento obbligazionaria puoi aspettarti una variabilità limitata nei 
singoli anni, ma anche rendimenti più contenuti nel lungo periodo. 
Tieni presente, tuttavia, che anche i comparti più prudenti non garantiscono un investimento privo di 
rischi. 
I comparti più rischiosi possono rappresentare un’opportunità interessante per i più giovani mentre non 
sono, in genere, consigliati a chi è prossimo al pensionamento. 
 
La scelta del comparto 
Programma Open Fondo Pensione Aperto ti offre la possibilità di scegliere tra 3 comparti, le cui 
caratteristiche sono descritte nella presente scheda, opzionabili singolarmente o combinabili tra loro. 
Nella scelta del comparto o dei comparti ai quali destinare la tua contribuzione, tieni in considerazione 
il livello di rischio che sei disposto a sopportare. Oltre alla tua propensione al rischio, valuta anche altri 
fattori, quali: 
✓ l’orizzonte temporale che ti separa dal pensionamento; 
✓ il tuo patrimonio, come è investito e quello che ragionevolmente ti aspetti di avere al 
pensionamento; 
✓ i flussi di reddito che ti aspetti per il futuro e la loro variabilità. 
Nella scelta di investimento tieni anche conto dei costi: i comparti applicano infatti commissioni di 
gestione differenziate.
=== pagina 12 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 3 di 18 
Nel corso del rapporto di partecipazione puoi modificare il comparto (riallocazione). 
La riallocazione può riguardare sia la posizione individuale maturata sia i flussi contributivi futuri. Tra 
ciascuna riallocazione e la precedente deve tuttavia trascorrere un periodo non inferiore a 12 mesi. 
La riallocazione è utile nel caso in cui cambino le condizioni che ti hanno portato a effettuare la scelta 
iniziale. È importante verificare nel tempo tale scelta di allocazione. 
 
Glossario dei termini tecnici o stranieri utilizzati 
Di seguito ti viene fornito un breve glossario dei termini tecnici o stranieri utilizzati per consentirti di 
comprendere meglio a cosa fanno riferimento. 
Benchmark: Parametro oggettivo di mercato comparabile, in termini di composizione e di rischiosità, 
agli obiettivi di investimento attribuiti alla gestione di un Fondo ed a cui si può fare riferimento per 
confrontarne il risultato di gestione. 
Duration: è espressa in anni ed indica la variabilità di prezzo di un titolo obbligazionario in relazione al 
piano di ammortamento ed al tasso di interesse corrente sul mercato dei capitali. A parità di vita residua 
di un titolo obbligazionario una “duration” più elevata esprime una volatilità maggiore del prezzo in 
relazione inversa all’andamento dei tassi d’interesse. 
OCSE: è l’Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico cui aderiscono i Paesi 
industrializzati e i principali Paesi in via di sviluppo. L’elenco aggiornato dei Paesi aderenti è riportato 
sul sito internet www.oecd.org. 
OICR: Organismi di Investimento Collettivo del Risparmio, in cui sono comprese le Società di gestione 
dei Fondi Comuni di Investimento e le SICAV. A seconda della natura dei titoli in cui il Fondo viene 
investito e delle modalità di accesso o di uscita si possono individuare alcune macrocategorie di OICR, 
quali ad esempio i Fondi Comuni di Investimento (o fondi aperti mobiliari) e i Fondi di Fondi. 
Mercati regolamentati: si intendono quelli iscritti dalla Consob nell’elenco previsto dall’art. 63, secondo 
comma, ovvero nell’apposita sezione prevista dall’art. 67, comma 1 del D.Lgs. n. 58/98. Oltre a questi 
sono da considerare mercati regolamentati anche quelli indicati ne lla lista approvata dal Consiglio 
Direttivo dell’Assogestioni e pubblicata nel sito internet della medesima. 
Quota: Ciascuna delle parti di uguale valore in cui il comparto è virtualmente suddiviso, e nell’acquisto 
delle quali vengono impiegati i contributi, al netto dei costi. 
Rating o merito creditizio : è un indicatore sintetico del grado di solvibilità di un soggetto (Stato o 
impresa) che emette strumenti finanziari di natura obbligazionaria ed esprime una valutazione circa le 
prospettive di rimborso del capitale e del pagamento degli interessi dovuti secondo le modalità e i tempi 
previsti. Le due principali agenzie internazionali indipendenti che assegnano il “rating” sono Moody’s e 
Standard & Poor’s. Entrambe prevedono diversi livelli di rischio a seconda dell’emittente considerato: il 
“rating” più elevato (Aaa, AAA rispettivamente per le due agenzie) viene assegnato agli emittenti che 
offrono altissime garanzie di solvibilità, mentre il “rating” più basso (C per entrambe le agenzie) è 
attribuito agli emittenti scarsamente aff idabili. Il livello base di “rating” affinché l’e -mittente sia 
caratterizzato da adeguate capacità di assolvere ai propri impegni finanziari (cosiddetto “investment 
grade”) è pari a Baa3 (Moody’s) o BBB- (Standard & Poor’s). 
Società ad alta capitalizzazione: si intendono quelle con capitalizzazione di borsa superiore a 500 milioni 
di Euro se quotate nei mercati regolamentati italiani e superiore a 1600 milioni di Euro se quotate nei 
mercati regolamentati internazionali. 
Volatilità: È l’indicatore della rischiosità di mercato di un dato investimento. Quanto più uno strumento 
è volatile, tanto maggiore è l’aspettativa dei guadagni elevati, ma anche il rischio di perdite.
=== pagina 13 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 4 di 18 
 
Dove trovare ulteriori informazioni 
Ti potrebbero inoltre interessare i seguenti documenti: 
▪ il Documento sulla politica di investimento; 
▪ il Rendiconto (e le relative relazioni); 
▪ gli altri documenti la cui redazione è prevista dalla regolamentazione. 
 
 
Tutti questi documenti sono nell’area pubblica del sito web (www.groupama.it). 
È inoltre disponibile, sul sito web della COVIP ( www.covip.it), la Guida introduttiva alla previdenza 
complementare. 
 
 
I comparti. Caratteristiche 
 
Comparto Nuovo Obbligazionario Etico 
▪ Categoria del comparto: garantito. 
▪ Finalità della gestione: la gestione risponde alle esigenze di un soggetto che predilige investimenti 
estremamente prudenti.  La gestione è volta a realizzare con elevata probabilità rendimenti che siano 
almeno pari a quelli del TFR, in un orizzonte temporale pluriennale. 
N.B.: i flussi di TFR conferiti tacitamente sono destinati a questo comparto. 
Il Comparto Nuovo Obbligazionario Etico  e per esso Groupama Assicurazioni S.p.A., garantisce 
all’iscritto, al verificarsi di determinati eventi, il diritto alla corresponsione di un importo minimo a 
prescindere dai risultati di gestione. 
 
▪ Garanzia: presente; L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al 
comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma 
pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni.  
La garanzia opera nei seguenti casi: 
✓ esercizio del diritto alla prestazione pensionistica; 
✓ riscatto per decesso;  
✓ riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità lavorativa in 
misura almeno di due terzi; 
✓ riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi.  
Al verificarsi di uno dei suddetti eventi Groupama Assicurazioni S.p.A. liquiderà un importo pari 
al maggior valore tra l’importo minimo garantito e il valore corrente della posizione individuale. 
Qualora il valore corrente della posizione individuale risulti inferiore all’importo minimo garantito, 
la differenza resta totalmente a carico di Groupama Assicurazioni S.p.A. 
La garanzia non opera al verificarsi dei seguenti eventi:  
✓ conversione tra linee di investimento del fondo;  
✓ trasferimento ad altro Fondo pensione o forma pensionistica individuale;  
✓ riscatto della posizione individuale per motivi diversi da quelli specificati al paragrafo 
precedente; 
✓ anticipazione; 
✓ rendita integrativa temporanea anticipata (RITA). 
 
 
AVVERTENZA: Le caratteristiche della garanzia offerta possono variare nel tempo. Qualora vengano 
previste condizioni diverse dalle attuali, la società comunicherà agli aderenti interessati gli effetti 
conseguenti sulla posizione maturata e sui futuri versamenti. In caso di introduzione di condizioni di 
minor favore, gli aderenti hanno il diritto di trasferire la propria posizione.
=== pagina 14 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 5 di 18 
▪ Altre caratteristiche: nel comparto Nuovo Obbligazionario Etico verrà fatta confluire la porzione di 
montante previdenziale richiesta a titolo di RITA, salvo diversa volontà dell’aderente, da esprimersi 
al momento della richiesta o successivamente. 
 
▪ Orizzonte temporale: breve periodo (fino a 5 anni dal pensionamento). 
 
▪ Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto promuove caratteristiche ambientali o sociali. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione: il comparto è basato su una gestione finanziaria fondata prevalentemente su 
titoli a reddito fisso, sia governativi sia societari , che persegue l’ottimizzazione delle 
combinazioni rischio-rendimento del patrimonio gestito mantenendo contenute, in relazione 
all’andamento dei mercati, le oscillazioni del valore dell’investimento.  Le scelte d’investimento 
sono coerenti con gli obiettivi di prudenza della strategia, che è quindi orientata in prevalenza 
verso classi di attivi di natura monetaria ed obbligazio naria. La prevalenza del portafoglio è 
investita in titoli obbligazionari di breve -media durata, con duration tra 0 e 6 anni. 
L’investimento in titoli di capitale non potrà eccedere il limite del 10% del controvalore globale 
del portafoglio.  
− Strumenti finanziari: monetari e obbligazionari; contratti derivati; OICR senza limiti particolari. 
L’esposizione azionaria è rappresentata da OICR e/o ETF. Possono essere effettuati investimenti 
in valori mobiliari denominati in valuta estera. 
L’utilizzo di strumenti derivati è orientato a finalità di copertura del rischio, coerentemente con 
il profilo rischio-rendimento del comparto, a patto che i contratti siano conclusi con controparti 
abilitate, sottoposte a vigilanza prudenziale e con rating minimo BBB-.  
− Categorie di emittenti e settori industriali: gli emittenti dei titoli di debito possono essere sia pubblici 
che privati.  
− Aree geografiche di investimento : i paesi dell’Unione Europea rappresentano le principali aree 
geografiche di investimento e sono ammessi investimenti nei principali paesi industrializzati 
dell’OCSE e in paesi emergenti. 
- Rischio cambio: l’investimento in valuta diversa dall’Euro potrà essere effettuato senza la copertura 
del rischio di cambio, ma l’esposizione in divisa diversa da Euro non può superare il limite massimo 
del 30% del controvalore globale del portafoglio, al netto della copertura del rischio di cambio. 
 
▪ Benchmark: dal 1° gennaio 2024 il benchmark del comparto è composto dai seguenti indici: 
✓ Bloomberg Euro Aggregate Treasury (LEATTREU Index) – Peso 25%; 
✓ Bloomberg Euro-Aggregate Treasury 1-3 Year TR Index Value Unhedged EUR (LET1TREU 
Index) – Peso 25%; 
✓ Bloomberg Euro Aggregate Corporate (LECPTREU Index) – Peso 45%; 
✓ MSCI EMU Net Total Return EUR Index (MSDEEMUN Index) – Peso 5%. 
 
La Compagnia nella scelta degli investimenti, non si propone di replicare la composizione del 
benchmark ma selezionerà i titoli sulla base di proprie valutazioni. L’investimento in strumenti 
finanziari diversi da quelli presenti nell’indice di riferimento o presenti in misura diversa possono 
comportare scostamenti del comparto rispetto al benchmark.
=== pagina 15 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 6 di 18 
Comparto Bilanciato Etico 
▪ Categoria del comparto: bilanciato. 
▪ Finalità della gestione:  Graduale incremento de l capitale investito coniugando elementi di 
redditività e rivalutazione, accettando la variabilità dei risultati nel tempo e potenziali moderate 
perdite del valore dell’investimento. Adatta agli aderenti che non siano prossimi al pensionamento.  
▪ Garanzia: assente.  
▪ Orizzonte temporale: medio periodo (tra 5 e 10 anni dal pensionamento). 
▪ Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto promuove caratteristiche ambientali o sociali. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione: il comparto è basato su di una gestione finanziaria  bilanciata tra strumenti di 
natura obbligazionaria e strumenti di natura azionaria. Le risorse finanziarie sono 
prevalentemente investite in strumenti obbligazionari del portafoglio. La duration media della 
componente obbligazionaria del portafoglio può o scillare tra 0 e 10 anni.  La componente 
azionaria non potrà eccedere il 40% del portafoglio. 
− Strumenti finanziari: obbligazionari; contratti derivati; OICR senza limiti particolari. L’esposizione 
azionaria è rappresentata da OICR e/o ETF . 
L’utilizzo di strumenti derivati è orientato a finalità di copertura del rischio, coerentemente con 
il profilo rischio-rendimento del comparto, a patto che i contratti siano conclusi con controparti 
abilitate, sottoposte a vigilanza prudenziale e con rating minimo BBB  
− Categorie di emittenti e settori industriali : i titoli azionari  di emittenti prevalentemente ad alta 
capitalizzazione operanti in tutti i settori industriali; i titoli di debito sia pubblici che privati.  
− Aree geografiche di investimento : l’area geografica di riferimento è rappresentata dai paesi 
dell’Unione Europea, dai principali paesi industrializzati dell’OCSE e dai paesi emergenti.  
− Rischio cambio: l’investimento in valuta diversa dall’Euro potrà essere effettuato senza la copertura del 
rischio di cambio, ma l’esposizione in divisa diversa da Euro non può superare il limite massimo del 
30% del controvalore globale del portafoglio, al netto della copertura del rischio di cambio. 
 
▪ Benchmark: dal 1° gennaio 2024 il benchmark del comparto è composto dai seguenti indici: 
✓ Bloomberg Euro Aggregate Treasury (LEATTREU Index) – Peso 50%; 
✓ Bloomberg Euro Aggregate Corporate (LECPTREU Index) – Peso 20%;  
✓ MSCI World Net Total Return EUR Index (MSDEWIN Index) – Peso 20%; 
✓ MSCI World 100% Hedged to EUR Net Total Return Index (MXWOHEUR Index) – Peso 
10%. 
La Compagnia nella scelta degli investimenti, non si propone di replicare la composizione del 
benchmark ma selezionerà i titoli sulla base di proprie valutazioni. L’investimento in strumenti 
finanziari diversi da quelli presenti nell’indice di riferimento o presenti in misura diversa possono 
comportare scostamenti del comparto rispetto al benchmark. 
 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico 
▪ Categoria del comparto: azionario. 
▪ Finalità della gestione:  incremento dei capitali investiti al termine dell’orizzonte temporale, 
accettando oscillazioni dei risultati e potenziali significative perdite del valore dell’investimento. 
Adatta agli aderenti che abbiano un lungo periodo lavorativo prima del pensionamento. 
▪ Garanzia: assente. 
▪ Orizzonte temporale: medio/lungo periodo (tra 10 e 15 anni dal pensionamento).
=== pagina 16 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 7 di 18 
▪ Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto promuove caratteristiche ambientali o sociali. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione: il comparto è orientato prevalentemente su strumenti di natura azionaria, la 
quota residuale è investita in strumenti di natura obbligazionaria e monetaria quotati nei 
principali mercati regolamentati delle aree geografiche di riferimento. Il patrimonio del 
comparto è investito sia in valori mobiliari denominati in Euro, sia in valori mobiliari 
denominati in valuta estera.  La componente azionaria potrà costituire al massimo il 65% del 
portafoglio.  La quota residuale investita in titoli obbligazionari ha una duration media che può 
oscillare tra 0 e 11 anni.  
− Strumenti finanziari:; azionari tramite OICR e/o ETF; obbligazionari; contratti derivati; OICR senza 
limiti particolari.  
L’utilizzo di strumenti derivati è orientato a finalità di copertura del rischio, coerentemente con 
il profilo rischio-rendimento del comparto, a patto che i contratti siano conclusi con controparti 
abilitate, sottoposte a vigilanza prudenziale e con rating minimo BBB-. 
− Categorie di emittenti e settori industriali : titoli azionari  prevalentemente di emittenti ad alta 
capitalizzazione operanti in tutti i settori industriali e dei titoli di debito sia pubblici che privati. 
− Aree geografiche di investimento : l’area geografica di riferimento è rappresentata dai paesi 
dell’Unione Europea, dai principali paesi industrializzati dell’OCSE e dai paesi emergenti. 
− Rischio cambio : l’investimento in valuta diversa dall’Euro potrà essere effettuato senza la 
copertura del rischio di cambio, ma l’esposizione in divisa diversa da Euro non può superare il 
limite massimo del 30% del controvalore globale del portafoglio, al netto della cope rtura del 
rischio di cambio. 
▪ Benchmark: dal 1° gennaio 2024 il benchmark del comparto è composto dai seguenti indici 
✓ Bloomberg Euro Aggregate Treasury (LEATTREU Index) – Peso 45%; 
✓ MSCI World Net Total Return EUR Index (MSDEWIN Index) – Peso 25%; 
✓ MSCI World 100% Hedged to EUR Net Total Return Index (MXWOHEUR Index) – Peso 20%; 
✓ MSCI EMU Net Total Return EUR Index (MSDEEMUN Index) – Peso 10%. 
 
La Compagnia nella scelta degli investimenti, non si propone di replicare la composizione del 
benchmark ma selezionerà i titoli sulla base di proprie valutazioni. L’investimento in strumenti 
finanziari diversi da quelli presenti nell’indice di riferimento o p resenti in misura diversa possono 
comportare scostamenti del comparto rispetto al benchmark. 
 
 
I comparti. Andamento passato 
 
 
Informazioni generali sulla gestione 
 
Comparto Nuovo Obbligazionario Etico 
 
Data di avvio dell’operatività del comparto:  01/01/2024 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 79.106.737,54
=== pagina 17 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 8 di 18 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Durante l’esercizio 2025 non si sono verificati superamenti di limiti d’investimento per il comparto 
obbligazionario. 
Per il Comparto Obbligazionario Etico l’investimento è ripartito principalmente tra quote di OICR 
Obbligazionari Area euro e in misura minore su quote di OICR Azionari. Il portafoglio è investito per la 
totalità su OICR che sono classificati art.8 o art.9 SFDR.  
Il Fondo ha chiuso l'anno al di sotto del suo benchmark (-5 bps).   
Nel primo trimestre, nel contesto di un forte ciclo di investimenti, di politiche monetarie “data dependent” 
e della persistenza dei rischi commerciali, politici e geopolitici, abbiamo mantenuto una leggera 
sovraesposizione sulle azioni Euro. 
Ad aprile, a seguito del deterioramento della dialettica commerciale tra Stati Uniti e Resto del Mondo, 
siamo passati alla neutralità sulle azioni Euro, che abbiamo mantenuto fino a fine anno. 
Durante il quarto trimestre abbiamo progressivamente aumentato la modified duration Euro (riduzione 
del rischio inflazione e livelli appetibili). 
Nel corso dell’anno il profilo di modified duration è stato mediamente in linea con quello del benchmark. 
La performance lorda del 2025 è stata di +3,14% vs +3,19% del benchmark (delta -5 bps). I principali 
contributi negativi sono stati l’approccio prudente attuato immediatamente dopo il Liberation Day 
(passaggio alla neutralità Equity da metà aprile a fine m aggio) e lo stock picking sull’azionario Euro. Il 
contributo positivo è stato la sovra ponderazione sui Corporate Euro IG. 
Il rendimento del Comparto al lordo della fiscalità, dell’inflazione e delle commissioni di gestione si è 
attestato al 3,14% e la duration della componente obbligazionaria a 5,07 anni. Il Comparto ha avuto un 
turnover 2025 pari a 0,02 volte, contro un turnover atteso ex ante di 2 volte. La tracking error volatility ex-
post si è attestata a 0,48% contro 1,57% quale dato massimo atteso ex ante. La volatilità, calcolata su base 
annua, degli ultimi tre anni (2022 -2025) di gestione del portafoglio è pari al 2,08 %. Groupama Asset 
Management effettua, attraverso l’utilizzo di applicativi software, e con il supporto della funzione di Risk 
Management, un’attività di valutazione e controllo dei portafogli gestiti, sia al fine di controllare ex post 
il profilo di risch io-rendimento dei portafogli, sia di supportare ex ante l’attività di investimento nella 
costruzione di portafogli con determinate caratteristiche rischio-rendimento. 
Con decorrenza 1° gennaio 2024 la gestione delle risorse del Comparto ha subito alcune modifiche in 
conseguenza della nuova politica di investimento illustrata nella sezione “I Comparti. Caratteristiche” che 
precede. 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
 
Tav. 1 – Investimenti per tipologia 
Tipo titolo Valore Mercato Percentuale 
Obbligazionario   -    0,00% 
Titoli di stato  -    0,00% 
Emittenti Governativi 
 
0,00% 
Sovranazionali 
 
0,00% 
Corporate 
 
0,00% 
Oicr-ETF  76.029.349  96,11% 
Azioni dirette  -    0,00% 
Liquidità   154.524  0,20% 
Altro  2.922.865  3,69% 
TOT  79.106.738  100,00% 
 
Tav. 2 – Investimenti per area geografica 
Tipo titolo Valore Mercato Percentuale 
Obbligazionario                            -    0,00%
=== pagina 18 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 9 di 18 
Oicr comparto azionario             3.894.921  4,92% 
Italia               272.644  0,34% 
Paesi area Euro             3.622.277  4,58% 
Altri paesi Unione europea                            -    0,00% 
Nord America                           -    0,00% 
Asia                            -    0,00% 
Altri Paesi                           -    0,00% 
Oicr comparto obbligazionario          72.134.428  91,19% 
Italia          10.098.820  12,77% 
Paesi area Euro           48.113.663  60,82% 
Altri paesi Unione europea             2.885.377  3,65% 
Nord America            3.029.646  3,83% 
Asia                            -    0,00% 
Altri Paesi            8.006.921  10,12% 
OICR monetario                           -    0,00% 
Azioni dirette                           -    0,00% 
Liquidità                154.524  0,20% 
Altro            2.922.865  3,69% 
TOT          79.106.738  100,00% 
 
Tav. 3 - Altre Informazioni 
Duration media (espressa in anni) 5,07 
Esposizione valutaria Euro (in % del patrimonio)  100% 
Esposizione valutaria No-Euro (in % del patrimonio)  0 
Tasso di rotazione (turnover di portafoglio)  (*) 0,57 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l ’anno, 
sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante l’anno, ogget to di 
disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati cost i di 
transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti.  Il suddetto indicatore non tiene conto dell'operatività in derivati 
effettuata durante l'esercizio. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo benchmark. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
✓ i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente; 
✓ il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece 
non sono contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
✓ il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti. 
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali)
=== pagina 19 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 10 di 18 
 
 
 
 
 
Benchmark: il benchmark del comparto di nuova istituzione (data avvio  è composto dai seguenti indici: 
− Bloomberg Euro Aggregate Treasury (LEATTREU Index) – Peso 25%; 
− Bloomberg Euro-Aggregate Treasury 1-3 Year TR Index Value Unhedged EUR (LET1TREU Index) – Peso 
25%; 
− Bloomberg Euro Aggregate Corporate (LECPTREU Index) – Peso 45%; 
− MSCI EMU Net Total Return EUR Index (MSDEEMUN Index) – Peso 5%. 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a 
riferimento orizzonti temporali ampi. 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in 
percentuale del patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi 
effettivamente sostenuti in relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del comparto, a eccezione 
degli oneri di negoziazione e degli oneri fiscali.  
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria n.d. 0,94% 0,96% 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria n.d. 0,94% 0,96% 
- di cui per commissioni di incentivo n.d. 0,00% 0,00% 
Altri oneri gravanti sul patrimonio n.d. 0,01% 0,01% 
TOTALE PARZIALE n.d. 0,95% 0,97% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti n.d. 0,31% 0,18% 
TOTALE GENERALE n.d. 1,26% 1,15% 
 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza dei 
costi sulla posizione individuale del singolo aderente. 
 
 
 
 
Comparto Bilanciato Etico 
Data di avvio dell’operatività del comparto:  31/11/1999 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 48.200.742,29
=== pagina 20 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 11 di 18 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Durante l’esercizio 2025 non si sono verificati superamenti di limiti d’investimento per il comparto 
bilanciato. 
Per il Comparto Bilanciato Etico l’investimento è ripartito principalmente tra quote di OICR Azionari e 
quote di OICR Obbligazionari Area euro. Il portafoglio è investito per la totalità su OICR che sono 
classificati art.8 o art.9 SFDR. 
Nel primo trimestre, nel contesto di un forte ciclo di investimenti, di politiche monetarie “data 
dependent” e della persistenza di rischi commerciali, politici e geopolitici, abbiamo mantenuto una 
leggera sovraesposizione sulle azioni dei Paesi Sviluppati , uscendo dai temi Digital (con l’obiettivo di 
ridurre la concentrazione sul settore IT) e Healthcare (perdita di momentum, incertezze politiche negli 
US). 
Inoltre, abbiamo aggiunto una diversificazione sul debito finanziario Euro in ottica di carry e in linea con 
la nostra view positiva sulle banche europee. 
Ad aprile, a seguito del deterioramento della dialettica commerciale tra Stati Uniti e Resto del Mondo, 
siamo passati alla neutralità sull’Equity. 
A fine giugno/inizio luglio abbiamo rafforzato le azioni attraverso il segmento Tech US (forti investimenti 
in IA e ritorno di interesse da parte degli operatori), sul quale siamo sovrappesati nel Groupama America 
Active Equity. 
A settembre abbiamo venduto la posizione Tech US (riduzione del Groupama America Active Equity) 
considerando la buona performance realizzata su questo segmento e il rischio di irripidimento della 
curva dei tassi US. 
A fine ottobre abbiamo rafforzato le azioni Large Cap Europa alla luce di valutazioni più interessanti 
rispetto agli Stati Uniti e della prospettiva di diffusione degli effetti positivi dell’IA nei settori diversi da 
quello IT. 
In ottobre e novembre abbiamo ridotto l’esposizione ai Corporate IG Euro e al Debito Finanziario Euro 
considerando i credit spread piuttosto ristretti. 
Durante il quarto trimestre abbiamo progressivamente aumentato la modified duration Euro (riduzione 
del rischio inflazione e livelli appetibili). 
Nel corso dell’anno il profilo di modified duration è stato mediamente in linea con quello del benchmark. 
La performance lorda del 2025 è stata di +5,76% vs +3,95% del benchmark (delta +181 bps). 
Il principale contributo negativo è stato l’approccio prudente attuato immediatamente dopo il Liberation 
Day (passaggio alla neutralità Equity da metà aprile a fine maggio). I contributi positivi sono stati la sovra 
ponderazione media azionaria nel corso d el resto dell’anno (con preferenza sull’Europa), la 
diversificazione sul Debito Finanziario Euro, l’effetto selezione favorevole sui segmenti Equity World e 
Fixed Income. Il rendimento del Comparto al lordo della fiscalità, dell’inflazione e delle commissioni di 
gestione si è attestato al 5,76% e la duration della componente obbligazionaria a 6,50 anni. Il Comparto 
ha avuto un turnover 2025 pari a 0,17 volte contro un turnover massimo atteso ex ante di 2 volte. La 
volatilità, calcolata su base annua, degli ultimi tre anni di gestione del portafoglio (2022 -2025) è pari a 
4,39% vs 6,84% nel triennio 2021 -2024. La tracking error volatility ex -post si è attestata a 1,38% contro 
2,30% quale dato massimo atteso ex ante.Groupama Asset Management effettua, attraverso l’utilizzo di 
applicativi software, e con il supporto della funzione di Risk Management, un’attività di valutazione e 
controllo dei portafogli gestiti, sia al fine di controllare ex post il profilo di rischio -rendimento dei 
portafogli, sia di supportare ex ante l’attività di investimento nella costruzione di portafogli con 
determinate caratteristiche rischio-rendimento. 
Con decorrenza 1° gennaio 2024 la gestione delle risorse del Comparto ha subito alcune modifiche in 
conseguenza della nuova politica di investimento illustrata nella sezione “I Comparti. Caratteristiche” 
che precede. 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
 
Tav. 1 – Investimenti per tipologia
=== pagina 21 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 12 di 18 
Tipo titolo Valore Mercato Percentuale 
Obbligazionario                                  -    0,00% 
Titoli di stato                                 -    0,00% 
Emittenti Governativi   0,00% 
Sovranazionali   0,00% 
Corporate   0,00% 
Oicr-ETF                47.102.595  97,72% 
Azioni dirette                                 -    0,00% 
Derivati                        26.118  0,05% 
Liquidità                       167.454  0,35% 
Altro                      904.575  1,88% 
TOT                48.200.742  100,00% 
 
 
Tav. 2 – Investimenti per area geografica 
Tipo titolo Valore Mercato Percentuale 
Obbligazionario   -    0,00% 
Oicr comparto azionario   14.490.562  30,06% 
Italia  -    0,00% 
Paesi area Euro   1.405.584  2,92% 
Altri paesi Unione europea   -    0,00% 
Nord America  11.114.261  23,06% 
Asia   666.566  1,38% 
Altri Paesi  1.304.151  2,71% 
Oicr comparto obbligazionario  32.612.033  67,66% 
Italia  5.413.598  11,23% 
Paesi area Euro   22.110.959  45,87% 
Altri paesi Unione europea   1.663.214  3,45% 
Nord America  1.010.973  2,10% 
Asia   -    0,00% 
Altri Paesi  2.413.290  5,01% 
OICR monetario  -    0,00% 
Azioni dirette  -    0,00% 
Derivati  26.118  0,05% 
Liquidità   167.454  0,35% 
Altro  904.575  1,88% 
TOT  48.200.742  100,00% 
Tav. 3 – Altre Informazioni 
Duration media (espressa in anni) 6,50 
Esposizione valutaria Euro (in % del patrimonio) 108,34% 
Esposizione valutaria No-Euro (in % del patrimonio) -8,34% 
Tasso di rotazione (turnover di portafoglio) (*) 0,17 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l’anno, 
sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante l’anno, ogg etto di 
disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati cost i di 
transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti . Il suddetto indicatore non tiene conto dell'operatività in  derivati 
effettuata durante l'esercizio.
=== pagina 22 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 13 di 18 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo benchmark. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
✓ i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente; 
✓ il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece 
non sono contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
✓ il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti; 
✓ la politica di investimento e il benchmark del comparto sono stati modificati con effetto dal 1° 
gennaio 2024. I grafici riportano i rendimenti medi annui composti del comparto e il 
corrispondente andamento del benchmark precedenti alle predette modifiche, aggiornati al 31 
dicembre 2023. 
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmark: il benchmark del comparto è composto dai seguenti indici: 
Dal 1° gennaio 2024 il benchmark è stato modificato ed è composto dai seguenti indici:  
− Bloomberg Euro Aggregate Treasury (LEATTREU Index) – Peso 50%; 
− Bloomberg Euro Aggregate Corporate (LECPTREU Index) – Peso 20%;  
− MSCI World Net Total Return EUR Index (MSDEWIN Index) – Peso 20%;
=== pagina 23 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 14 di 18 
− MSCI World 100% Hedged to EUR Net Total Return Index (MXWOHEUR Index) – Peso 10%. 
 
Fino al 31/12/2023 il benchmark era così composto:  
− Bloomberg Euro Aggregate Treasury (LEATTREU Index) – Peso 50%; 
− Bloomberg Euro Aggregate Corporate (LECPTREU Index) – Peso 20%; 
− MSCI World Index into Euro (MSDEWIN Index) – Peso 30%. 
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a 
riferimento orizzonti temporali ampi. 
 
 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in 
percentuale del patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i 
costi effettivamente sostenuti in relazione alla gestione (finanziaria e ammi nistrativa) del comparto, a 
eccezione degli oneri di negoziazione e degli oneri fiscali. Si fa presente che con decorrenza 1° gennaio 
2024 sono state modificate le commissioni di gestione finanziaria e gli oneri direttamente a carico degli 
aderenti. 
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,31% 1,14% 1,16% 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,31% 1,14% 1,16% 
- di cui per commissioni di incentivo 0,00% 0,00% 0,00% 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,01% 0,01% 0,01% 
TOTALE PARZIALE 1,32% 1,15% 1,17% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,03% 0,17% 0,17% 
TOTALE GENERALE 1,35% 1,32% 1,34% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza dei 
costi sulla posizione individuale del singolo aderente. 
 
 
 
 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico 
Data di avvio dell’operatività del comparto:  31/11/1999 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 63.087.479,99  
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Durante l’esercizio 2025 non si sono verificati superamenti di limiti d’investimento per il comparto 
azionario. 
Per il Comparto “Azionario” l’investimento è ripartito principalmente tra quote di OICR Azionari e quote 
di OICR Obbligazionari Area euro. Il portafoglio è investito per la totalità su OICR che sono classificati 
art.8 o art.9 SFDR. 
Durante il primo trimestre, nel contesto di un forte ciclo di investimenti, di politiche monetarie “data 
dependent” e della persistenza di rischi commerciali, politici e geopolitici, abbiamo mantenuto una 
leggera sovraesposizione sulle azioni dei Paesi Svi luppati, uscendo dai temi Digital (con l’obiettivo di 
ridurre la concentrazione sul settore IT) e Healthcare (perdita di momentum, incertezze politiche negli 
US).
=== pagina 24 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 15 di 18 
Ad aprile, a seguito del deterioramento della dialettica commerciale tra Stati Uniti e Resto del Mondo, 
siamo passati alla neutralità sull’Equity. 
A fine giugno/inizio luglio abbiamo rafforzato le azioni attraverso il segmento Tech US (forti investimenti 
in IA e ritorno di interesse da parte degli operatori), sul quale siamo sovrappesati nel Groupama America 
Active Equity. 
A settembre abbiamo venduto la posizione Tech US (riduzione del Groupama America Active Equity) 
considerando la buona performance realizzata su questo segmento e il rischio di irripidimento della 
curva dei tassi USA. 
A fine ottobre abbiamo rafforzato le azioni Large Cap Europa alla luce di valutazioni più interessanti 
rispetto agli Stati Uniti e della prospettiva di diffusione degli effetti positivi dell’IA nei settori diversi da 
quello IT. 
Durante il quarto trimestre abbiamo progressivamente aumentato la modified duration Euro (riduzione 
del rischio inflazione e livelli appetibili). 
Nel corso dell’anno il profilo di modified duration è stato mediamente in linea con quello del benchmark. 
La performance lorda del 2025 è stata di +9,89% vs +7,57% del benchmark (delta +233 bps). 
I principali contributi negativi sono stati l’approccio prudente attuato immediatamente dopo il 
Liberation Day (passaggio alla neutralità Equity da metà aprile a fine maggio) e lo stock picking Euro. I 
contributi positivi sono stati la sovra ponderazione m edia azionaria nel corso del resto dell’anno (con 
preferenza sull’Europa) e l’effetto selezione favorevole sui segmenti Equity World e Fixed Income. 
Il rendimento del Comparto al lordo della fiscalità, dell’inflazione e delle commissioni di gestione si è 
attestato al 9,89 % e la duration della componente obbligazionaria a 7,23 anni. Il Fondo ha chiuso l'anno 
con una performance superiore a quella del suo benchmark (+2,33%). 
Il Comparto ha avuto un turnover 2025 pari a 0,19 volte contro un turnover massimo atteso ex ante di 2 
volte; nel periodo considerato la tracking error volatility ex -post si è attestata al 1,87% contro il 3,27% 
quale dato massimo atteso ex ante. La volatilità, calcolata su base annua, degli ultimi tre anni (2022-2025) 
di gestione del portafoglio è diminuita da 5,57% vs 8,18% del triennio precedente (2021-2024). 
Groupama Asset Management effettua, attraverso l’utilizzo di applicativi software, e con il supporto 
della funzione di Risk Management, un’attività di valutazione e controllo dei portafogli gestiti, sia al fine 
di controllare ex post il profilo di rischio-rendimento dei portafogli, sia di supportare ex ante l’attività di 
investimento nella costruzione di portafogli con determinate caratteristiche rischio-rendimento. 
Con decorrenza 1° gennaio 2024 la gestione delle risorse del Comparto ha subito alcune modifiche in 
conseguenza della nuova politica di investimento illustrata nella sezione “I Comparti. Caratteristiche” 
che precede. 
               
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
Tav. 1 – Investimenti per tipologia 
Tipo titolo Valore Mercato Percentuale 
Obbligazionario                           -    0,00% 
Titoli di stato                          -    0,00% 
Emittenti Governativi   0,00% 
Sovranazionali   0,00% 
Corporate   0,00% 
Oicr-ETF         62.252.044  98,68% 
Azioni dirette                          -    0,00% 
Liquidità                  67.877  0,11% 
Derivati               407.550  0,65% 
Altro               360.010  0,57% 
TOT         63.087.480  100,00%
=== pagina 25 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 16 di 18 
Tav. 2 – Investimenti per area geografica 
Tipo titolo Valore Mercato Percentuale 
Obbligazionario                           -    0,00% 
Oicr comparto azionario          35.315.734  55,98% 
Italia               706.315  1,12% 
Paesi area Euro            8.581.723  13,60% 
Altri paesi Unione europea                           -    0,00% 
Nord America         22.001.703  34,87% 
Asia            1.306.682  2,07% 
Altri Paesi           2.719.312  4,31% 
Oicr comparto obbligazionario         26.936.309  42,70% 
Italia           5.225.644  8,28% 
Paesi area Euro          19.609.633  31,08% 
Altri paesi Unione europea            1.266.007  2,01% 
Nord America                          -    0,00% 
Asia                           -    0,00% 
Altri Paesi               835.026  1,32% 
OICR monetario                          -    0,00% 
Azioni dirette                          -    0,00% 
Derivati                 67.877  0,11% 
Liquidità                407.550  0,65% 
Altro               360.010  0,57% 
TOT         63.087.480  100,00% 
 
Tav. 3 – Altre Informazioni 
Duration media (espressa in anni) 7,23 
Esposizione valutaria Euro (in % del patrimonio)  116,9% 
Esposizione valutaria No-Euro (in % del patrimonio)  -16,9% 
Tasso di rotazione (turnover di portafoglio)  (*) 0,19 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l’anno, 
sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante l’anno, ogg etto di 
disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati cost i di 
transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti . Il suddetto indicatore non tiene conto dell'operatività in  derivati 
effettuata durante l'esercizio 
 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo benchmark. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
✓ i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente; 
✓ il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece 
non sono contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
✓ il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti; 
✓ la politica di investimento e il benchmark del comparto sono stati modificati con effetto dal 1° 
gennaio 2024. I grafici riportano i rendimenti medi annui composti del comparto e il 
corrispondente andamento del benchmark precedenti alle predette modifiche, aggiornati al 31 
dicembre 2024.
=== pagina 26 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 17 di 18 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmark: il benchmark del comparto è composto dai seguenti indici: 
Dal 1° gennaio 2024 il benchmark è stato modificato ed è composto dai seguenti indici:  
− Bloomberg Euro Aggregate Treasury (LEATTREU Index) – Peso 45%; 
− MSCI World Net Total Return EUR Index (MSDEWIN Index) – Peso 25%; 
− MSCI World 100% Hedged to EUR Net Total Return Index (MXWOHEUR Index) – Peso 20%; 
− MSCI EMU Net Total Return EUR Index (MSDEEMUN Index) – Peso 10%. 
 
Fino al 31/12/2023 il benchmark era così composto:  
- Bloomberg Euro Aggregate Treasury (LEATTREU Index) – Peso 45%;  
- MSCI World Index into Euro (MSDEWIN Index) – Peso 45%;  
- MSCI Emu Index into Euro (MSDEEMUN Index) – Peso 10%. 
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a 
riferimento orizzonti temporali ampi. 
 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio  (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in 
percentuale del patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i 
costi effettivamente sostenuti in relazione alla gestione (finanziaria e amm inistrativa) del comparto, a 
eccezione degli oneri di negoziazione e degli oneri fiscali.  Si fa presente che con decorrenza 1° gennaio 
2024 sono state modificate le commissioni di gestione finanziaria e gli oneri direttamente a carico degli 
aderenti.
=== pagina 27 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’  
Pag. 18 di 18 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,32% 1,32% 1,29% 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,32% 1,32% 1,29% 
- di cui per commissioni di incentivo 0,00% 0,00% 0,00% 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,01% 0,01% 0,01% 
TOTALE PARZIALE 1,33% 1,33% 1,30% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,04% 0,20% 0,20% 
TOTALE GENERALE 1,37% 1,53% 1,50% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza dei 
costi sulla posizione individuale del singolo aderente.
=== pagina 28 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’  
Pag. 1 di 3 
 
 
  
PROGRAMMA 
OPEN  
Viale Cesare Pavese, 385 – 00144 Roma 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO  
Tel. +39 06 3018.1  
Fax. +39 06 80210.831 
Groupama Assicurazioni S.p.A. 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 78   
Pec: previdenza.groupama@legalmail.it 
Email: previdenza.groupama@groupama.it 
Istituito in Italia 
 
www.groupama.it 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
 
Parte II ‘Le informazioni integrative’ 
Groupama Assicurazioni S.p.A. (di seguito, Groupama Assicurazioni) è responsabile della completezza e veridicità 
dei dati e delle notizie contenute nella presente Nota informativa. 
Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’(in vigore dal 31/03/2026) 
 
Il soggetto istitutore/gestore 
 
Groupama Assicurazioni S.p.A. è una società per azioni, con sede legale e direzione generale in Viale 
Cesare Pavese, 385 - 00144 Roma. La Compagnia autorizzata all’esercizio delle assicurazioni con D.M. 
15/5/31 (G.U. n. 120 del 20/5/31), è iscritta nell’Albo delle Imprese di assicurazione e riassicurazione 
italiane al n. 1.00023. 
La Compagnia è autorizzata all’esercizio delle attività ricomprese in tutti i Rami Danni ed in tutti i Rami 
Vita, di cui all’articolo 2, primo e terzo comma, del decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209. 
Il capitale sottoscritto è di 492.827.404 euro ed è interamente versato. 
Groupama Assicurazioni S.p.A. è controllata indirettamente da Groupama Holding, con sede in Parigi, 
per il tramite di Groupama SA, con sede in Parigi, che detiene la partecipazione totalitaria nel capitale 
sociale di Groupama Assicurazioni S.p.A. 
La durata della Compagnia è stabilita sino al 31/12/2131 e può essere prorogata con deliberazione 
dell’assemblea straordinaria; la chiusura dell’esercizio sociale è stabilita al 31 dicembre di ogni anno. 
Groupama Assicurazioni opera nei Rami Danni e Vita con una gamma di prodotti e servizi assicurativi 
rivolta a una clientela diversificata di famiglie, individui, professionisti e piccole-medie imprese. Nei Rami 
Danni le proposte coprono tutta la gamma auto e non auto. Nei Rami Vita le attività esercitate dalla Società 
sono le seguenti: 
- la prestazione di servizi assicurativi e finanziari realizzata attraverso l’emissione, la promozione e 
l’organizzazione di prodotti assicurativi e finanziari collegati a gestioni assicurative separate e a fondi 
interni d’investimento, curando l’amministrazione dei rapporti con gli investitori-contraenti; 
- la prestazione di servizi previdenziali realizzata attraverso l’emissione, la promozione e 
l’organizzazione di piani individuali pensionistici collegati a gestioni assicurative separate e a fondi 
interni d’investimento e fondi pensione aperti, curando l’amministrazione dei rapporti con gli iscritti; 
- la commercializzazione di prodotti finanziari collegati a quote di OICR di altrui istituzione; 
- lo svolgimento dell’attività di consulenza assicurativa e previdenziale in materia di assicurazioni 
sulla vita e di prodotti di previdenza complementare.
=== pagina 29 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’  
Pag. 2 di 3 
Il Consiglio di Amministrazione di Groupama Assicurazioni S.p.A., in carica fino alla data 
dell’assemblea convocata per l’approvazione del bilancio al 31.12.2027, ad oggi è così composto: 
- Patrick LAOT, Presidente,  nato a Lannilis (Francia), il 7/11/1969, ricopre attualmente la carica di 
Presidente del Consiglio di Amministrazione   di Groupama Rhônes – Alpes Auvergne 
- Catherine GRANGER - Consigliere di Amministrazione, nata a Lyon (Francia) il 15/10/1976, ricopre 
attualmente la carica di Vicedirettore Generale- responsabile delle attività delle filiali internazionali 
di Groupama Assurances Mutuelles 
- Hayik AFSAR – Consigliere di Amministrazione, nato il 27/12/1985 a Saint- Denis ( Francia) , ricopre 
attualmente la carica di Direttore Generale di Groupama Paris Val de Loire 
- Valerie DE SMEDT - Consigliere di Amministrazione,  nata a Compiègne (Francia) il 20/12/1962, 
ricopre attualmente la carica di Presidente del Consiglio di Amministrazione di Groupama Paris Val 
de Loire 
- Olivier PEQUEUX, Consigliere di Amministrazione, nato a Parigi (Francia), il 5/03/1974, ricopre 
attualmente la carica di Vicedirettore Generale- responsabile delle aree finanza, attuariato controllo e 
rischi di Groupama Assurances Mutuelles 
- Pierre CORDIER, Consigliere di Amministrazione, nato a Parigi (Francia), il 15/12/1965. Ricopre 
attualmente la carica di Amministratore Delegato e Direttore Generale di Groupama Assicurazioni  
- Bénédicte CRETE, Consigliere di Amministrazione, nata a Suresnes (Francia), il 19/03/1973, ricopre 
attualmente la carica di Direttrice Risorse Umane di Groupama Assurances Mutuelles 
- Véronique CORRE, Consigliere di Amministrazione, nata a Lesneven (Francia) il 29/07/1965, ricopre 
attualmente la carica di Consigliere di Amministrazione di Groupama Asset Management 
- Denis CALIPEL, Consigliere di Amministrazione, nato a Coutances (Francia) il 29/09/1971  , ricopre 
attualmente la carica di Vicepresidente del Consiglio di Amministrazione di Groupama Centre 
Manche 
- Benoît DOUXAMI, Consigliere di Amministrazione, nato a Reims (Francia) il 03/10/1969, ricopre 
attualmente la carica di Direttore Generale di Groupama Grand Est. 
- Florence TAURIAC,  Consigliere di Amministrazione, nata a Rodez (Francia) il 1/8/1964, ricopre 
attualmente la carica di Direttore Generale di Groupama d’Oc. 
 
 Il Collegio Sindacale di Groupama Assicurazioni S.p.A., in carica fino alla data dell’assemblea 
convocata per l’approvazione del bilancio al 31.12.2027, ad oggi è così composto: 
- ASCOLI Roberto, Presidente - Nato a Roma il 27/04/1952. Iscritto nel Registro dei Revisori Legali n. 
2376, DM 12/04/1995, pubblicato sulla G.U. n. 31 BIS del 21/04/1995 
- ZAVADINI Guido, Sindaco effettivo - Nato a Roma il 07/07/1965. Iscritto nel Registro dei Revisori 
Legali n. 108076 , DM 25/11/1999, pubblicato sulla G.U. n. 100 del 17/12/1999 
- IPPOLITONI Sabina, sindaco effettivo -Nata a Roma il 17/5/1965. Iscritta nel Registro dei Revisori 
Legali n. 105286, DM 25/11/1999, pubblicato sulla G.U. n.100 del 17/12/1999 
- CORCIULO Massimo – sindaco supplente - Nato a Lecce il 22/10/1965. Iscritto nel Registro dei 
Revisori Legali n. 15951 , DM 12/04/1995 , pubblicato sulla G.U n. 31 BIS del 21/04/1995 
- CAMMAROTA Gabriella– sindaco supplente - Nata a Potenza il 04/05/1972. Iscritta nel Registro dei 
Revisori Contabili n. 172704 , DM 23/06/2014, pubblicato sulla G.U n.53 del 08/07/2014. 
 
 
Il Responsabile 
Il Responsabile del Fondo Pensione, a far data dall’1/07/2025, è il Prof. Claudio Cacciamani, nato ad 
Ancona il 12 Gennaio 1967. La carica del Responsabile è di tre anni. 
Il depositario 
Il Depositario del Fondo è BNP Paribas SA, società anonima di diritto francese con sede legale a Parigi, 
Rue d’Antin, 3. Le funzioni di Depositari o sono espletate da BNP Paribas SA per il tramite della 
succursale di Piazza Lina Bo Bardi, 3– 20124 - Milano.
=== pagina 30 ===
Nota Informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’  
Pag. 3 di 3 
I gestori delle risorse 
Alla gestione delle risorse del Fondo provvede Groupama Assicurazioni S.p.A., che ha conferito a 
Groupama Asset Management SA con sede legale in Rue de la Ville l’ Évêque 25, - 75008 Parigi e 
Succursale italiana in Via di Santa Teresa 35, 00198 Roma, iscritta al n° 180 dell’ Albo ex art. 35 TUF - 
sezione gestori di FIA UE tenuto dalla Banca d’Italia, l’incarico di effettuare specifiche scelte di 
investimento concernenti i singoli comparti di investimento, con riferimento all’intero patrimonio degli 
stessi e a tutti i mercati e le tipologie di strumenti finanziari consentiti dal regolamento del Fondo. 
 L’incarico è svolto nel rigoroso rispetto, in particolare, dei criteri di allocazione del risparmio definiti di 
tempo in tempo dalla Compagnia, in coerenza con la politica di investimento definita per ciascun  
Comparto nel Regolamento e dei limiti previsti dal Decreto del Ministero dell’economia e delle finanze 
2 settembre 2014 n. 166. 
La delega di gestione non comporta esonero o limitazione di responsabilità della Compagnia che opera 
un costante controllo sulla rispondenza dell’esecuzione delle attività delegate alle istruzioni che 
periodicamente impartisce a Groupama Asset Management SA. 
La delega ha durata predeterminata ed è revocabile in qualunque momento. 
 
L’erogazione delle rendite 
All’erogazione delle rendite provvede direttamente Groupama Assicurazioni S.p.A.  
 
La revisione legale dei conti 
Con delibera assembleare del 29 aprile 2025, la Compagnia ha conferito alla Deloitte & Touche S.p.A. 
con sede legale in Torino, Galleria San Federico, 54 l’incarico di revisione contabile della gestione 
interna separata “ValorePiù Previdenza” e del fondo interno “ValorePiù Azionario Previdenza” 
nonché l’incarico di revisione contabile del proprio bilancio per gli esercizi compresi nel periodo 
2025/2033. 
 
La raccolta delle adesioni 
I soggetti incaricati di raccogliere le adesioni al Fondo Pensione sono: 
Compagnie di Assicurazione:  
Groupama Assicurazioni S.p.A. con sede legale in Roma, Viale Cesare Pavese, 385 – 00144. 
La raccolta delle adesioni sarà curata direttamente ed esclusivamente da dipendenti della Compagnia e 
dagli agenti.  
 
Brokers di assicurazione
=== pagina 31 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 1 di 8 
 
 
PROGRAMMA 
OPEN  
Viale Cesare Pavese, 385 – 00144 Roma 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO 
 
 
Tel. +39 06 3018.1  
Fax. +39 06 80210.831 
Groupama Assicurazioni S.p.A. 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 78  
  
Pec: previdenza.groupama@legalmail.it 
Email: previdenza.groupama@groupama.it 
Istituito in Italia 
 
www.groupama.it 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
 
Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’ 
Groupama Assicurazioni Spa è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle notizie contenuti nella presente No ta 
informativa. 
COMPARTO NUOVO OBBLIGAZIONARIO ETICO 
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al comparto)  
 
Caratteristiche ambientali e/o sociali 
 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività economica 
che contribuisce a un 
obiettivo ambientale o 
sociale, a condizione 
che tale investimento 
non arrechi un danno 
significativo a nessun 
obiettivo ambientale o 
sociale e che l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance. 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un sistema 
di classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che stabilisce 
un elenco di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un elenco 
di attività economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo ambientale 
potrebbero non 
 Questo prodotto finanziario ha un obiettivo di investimento sostenibile? 
[spuntare e compilare la casella appropriata; la percentuale rappresenta l'impegno minimo a favore di 
investimenti sostenibili]  
    Sì   X No 
 
 
  Effettuerà una quota 
minima di 
investimenti sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale pari al(lo): 
 
 
 
___% 
 
 
Promuove caratteristiche ambientali/sociali 
(A/S) e, pur non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, avrà una  quota 
minima del(lo) ___ % di investimenti sostenibili 
  
 in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE 
  
 in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE 
  
  con un obiettivo sociale 
 
 Effettuerà una quota 
minima di 
investimenti sostenibili 
 
 
___% 
 
X Promuove caratteristiche A/S ma non 
effettuerà alcun investimento sostenibile
=== pagina 32 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 2 di 8 
risultare allineati alla 
tassonomia. 
con un obiettivo sociale 
pari al(lo): 
  
 
 
 
 
Quali caratteristiche ambientali e/o sociali sono promosse da questo prodotto 
finanziario? 
Questo prodotto finanziario promuove caratteristiche ambientali e/o sociali mediante 
l’integrazione dei criteri ESG (Environment, Social, Governance) nel processo di 
selezione e gestione degli investimenti, in particolare di quelli in OICR. 
Il soggetto delegato alla gestione, Groupama Asset Management, investe solo in OICR 
articolo 8 o 9 (SFDR) da esso istituiti e gestiti. L'integrazione dell'analisi ESG nell’ambito 
della gestione di tali OICR consente al Fondo pensione di tenere in debita 
considerazione la capacità di aziende e organizzazioni di innovare e adattarsi ai 
cambiamenti ambientali e sociali, con una prospettiva di lungo periodo.  
Non è stato designato un indice di riferimento per soddisfare le caratteristiche 
ambientali o sociali del prodotto finanziario.  
Gli INDICATORI 
DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto finanziario. 
⚫ Quali indicatori di sostenibilità sono utilizzati per misurare il rispetto di 
ciascuna delle caratteristiche ambientali o sociali promosse da questo prodotto 
finanziario? 
Il raggiungimento delle caratteristiche ambientali e sociali è attualmente misurato 
per ciascun OICR sottostante da Groupama Asset Management attraverso 
un'analisi extra -finanziaria che prevede l’attribuzione di un punteggio ESG agli 
asset sottostanti. 
 
L'analisi si basa su una metodologia detta di “doppia materialità” in quanto 
considera: 
▪ gli impatti finanziari negativi (rischi) o quelli positivi (opportunità) che 
eventi o condizioni di natura ambientale, sociale o di governance (ESG) 
possono avere sul valore dell’investimento; 
▪ gli impatti positivi o negativi delle decisioni di investimento sui fattori di 
sostenibilità (impatti ambientali e sociali, rispetto dei diritti umani, etica 
degli affari). 
 
La metodologia prende in considerazione 4 ambiti: 
• Governance 
o Diritti degli azionisti 
o Procedura e struttura di controllo 
o Qualità della gestione 
o Controllo esterno e trasparenza 
• Capitale sociale/umano 
o Sviluppo delle competenze 
o Clima interno 
o Gestione della forza lavoro 
o Gestione strategica delle risorse umane 
• Società  
o Missione e strategia sociale 
o Clienti 
o Fornitori 
o Cittadinanza 
• Ambiente 
o Gestione strategica dell'ambiente 
o Evoluzione del modello di business 
o Clima 
o Capitale naturale
=== pagina 33 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 3 di 8 
 
Questa metodologia seleziona una grande quantità di dati grezzi   e di indicatori tra 
quelli messi a disposizione dai data provider, li pondera sulla base di algoritmi 
proprietari che tengono conto del settore di operatività dell’emittente e genera un 
punteggio da 1 a 100.Questo punteggio è poi consolidato a livello di Fondo 
pensione. 
 ⚫ Quali sono gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario intende in parte realizzare e in che modo l'investimento sostenibile 
contribuisce a tali obiettivi? 
Il prodotto non si pone obiettivi di sostenibilità. 
⚫ In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario intende in 
parte realizzare non arrecano un danno significativo a nessun obiettivo di 
investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
N.A. 
I PRINCIPALI 
EFFETTI 
NEGATIVI sono gli 
effetti negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il rispetto 
dei diritti umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva. 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità? 
N.A. 
In che modo gli investimenti sostenibili sono allineati con le linee guida OCSE 
destinate alle imprese multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su 
imprese e diritti umani? 
N.A. 
  
La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base al 
quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno significativo 
agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di criteri specifici dell'UE. 
 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante del pre sente 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali. 
 
 
 
I rischi di sostenibilità sono integrati nelle decisioni di investimento che riguardano 
questo prodotto finanziario? 
 
 
 
Sì, il prodotto finanziario integra nei processi decisionali di investimento il 
rischio di sostenibilità inteso come il rischio che il valore di un investimento 
possa essere impattato negativamente, anche solo potenzialmente, dal 
verificarsi di eventi o condizioni di natura ambientale, sociale o di governance.  
Per l’integrazione di tali rischi nel portafoglio del prodotto finanziario 
Groupama Assicurazioni si affida al Groupama Asset Management SA che, in 
particolare nella gestione degli OICR sottostanti al prodotto:
=== pagina 34 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 4 di 8 
- valuta la capacità delle aziende e delle organizzazioni di innovare e 
adattarsi ai cambiamenti ambientali e sociali, con una prospettiva di 
lungo termine (analisi finanziaria ed extra-finanziaria integrata); 
- utilizza un approccio strutturale ed extra -finanziario all'analisi delle 
"obbligazioni sovrane", integrando i principi di un'economia 
sostenibile (innovazione, istruzione e formazione, stabilità sociale, 
transizione energetica) nella valutazione del merito  di credito degli 
Stati; 
- vieta (per i fondi con etichetta "ISR" –Investimento Socialmente 
Responsabile) o contiene fortemente (per gli altri fondi, per i quali i 
gestori di portafoglio devono fornire motivazioni scritte) 
l'investimento o il reinvestimento in società la cui redditi vità 
economica e finanziaria potrebbe essere compromessa a causa di 
un'elevata esposizione a fattori ambientali, sociali e di governance 
("Major ESG Risks List"); 
- si disimpegna da società il cui fatturato o mix di produzione di energia 
sia basato sul carbone termico per oltre il 20%, o la cui produzione 
annuale superi i 10 Mt o la cui capacità installata di centrali elettriche 
a carbone superi i 5 GW. 
- si disimpegna da società con nuovi progetti di centrali elettriche che 
utilizzano carbone termico, miniere di carbone termico o infrastrutture 
di carbone termico. 
 
 
 
L'integrazione dei rischi di sostenibilità nel processo di selezione degli 
investimenti consente di individuare e monitorare tali rischi e di mitigarne 
l'eventuale impatto negativo sul rendimento del prodotto. 
 
 
 
 
Questo prodotto finanziario prende in considerazione i principali effetti negativi 
sui fattori di sostenibilità? 
 
 
 
Sì, il prodotto finanziario prende in considerazione i principali effetti negativi 
sui fattori di sostenibilità. 
▪ L'analisi ESG comprende lo studio degli impatti negativi o positivi di 
aziende o organizzazioni sui fattori di sostenibilità (impatti ambientali 
e sociali, rispetto dei diritti umani, etica degli affari); per ciascun 
settore vengono selezionati gli indicatori ritenuti rilevanti e materiali. 
▪ La politica di esclusione del carbone termico e dei combustibili fossili 
contribuisce alla gestione degli impatti negativi del Fondo. 
  
 
 
Nel Rendiconto annuale del Fondo sarà riportato in che modo il prodotto ha 
preso in considerazione gli effetti negativi sui fattori di sostenibilità nel 
periodo di riferimento. 
 
 
 
Qual è la strategia di investimento seguita da questo prodotto finanziario? 
Il prodotto finanziario è basato su di una gestione finanziaria fondata prevalentemente 
su titoli a reddito fisso, sia governativi sia societari, che persegue l’ottimizzazione delle 
combinazioni rischio -rendimento del patrimonio gestito mantenendo contenute, in 
relazione all’andamento dei mercati, le oscillazioni del valore dell’investimento. 
L’asset allocation è definita dal gestore delegato, Groupama Asset Management, sulla 
base delle aspettative macroeconomiche e sulle prospettive di mercato tramite 
investimenti in OICR esclusivamente basati su strategie ESG (articolo 8 o 9 SFDR).
=== pagina 35 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 5 di 8 
La 
STRATEGIA 
DI 
INVESTIME
NTO guida le 
decisioni di 
investimento 
sulla base di 
fattori quali 
gli obiettivi di 
investimento 
e la tolleranza 
al rischio. 
⚫ Quali sono gli elementi vincolanti della strategia di investimento utilizzati 
per selezionare gli investimenti al fine di rispettare ciascuna delle 
caratteristiche ambientali e sociali promosse da questo prodotto finanziario? 
Gli elementi vincolanti utilizzati dal comparto per selezionare gli investimenti per 
il raggiungimento di ciascuna delle caratteristiche ambientali o sociali sono:  
• selezione di OICR che abbiano una politica di investimento coerente con 
le caratteristiche ambientali e sociali promosse dal prodotto finanziario;  
• esclusione di OICR che non sono l'articolo 8 o 9 (SFDR); 
• verifica che gli OICR sottostanti presentino i seguenti vincoli: 
• proibire (per gli OICR con etichetta “ISR”) o contenere fortemente 
(per altri fondi, per i quali il gestore di portafoglio deve fornire 
motivazioni scritte) l'investimento o il reinvestimento in società la 
cui sostenibilità economica e finanziaria potrebbe  essere 
compromessa a causa dell'elevata esposizione a fattori ambientali, 
fattori sociali e di governance (“Major ESG Risks List”) 
• disimpegnarsi da società il cui fatturato o mix di produzione di 
energia elettrica è basato su carbone termico per oltre il 20%, o la 
cui produzione annua supera i 20 Mt o la cui capacità installata di 
centrali elettriche a carbone supera i 10 GW 
• disimpegnarsi dalle aziende con nuovi progetti di centrali 
elettriche che utilizzano carbone termico, miniere di carbone 
termico o strutture a carbone termico. 
 ⚫ Qual è il tasso minimo impegnato per ridurre la portata degli investimenti 
considerati prima dell'applicazione di tale strategia di investimento? 
Non esiste alcun impegno in tal senso. 
Le PRASSI 
DI BUONA 
GOVERNAN
CE 
comprendono 
strutture di 
gestione 
solide, 
relazioni con 
il personale, 
remunerazion
e del 
personale e 
rispetto degli 
obblighi 
fiscali. 
⚫ Qual è la politica per la valutazione delle prassi di buona governance delle 
imprese beneficiarie degli investimenti? 
 Groupama Asset Management valuta la qualità della governance delle società in 
cui gli OICR sottostanti investono mediante uno strumento di analisi ESG 
proprietario che include i seguenti criteri: 
• percentuale di consiglieri indipendenti; 
• integrazione dei criteri ESG nella remunerazione degli amministratori 
esecutivi; 
• esistenza di un comitato Corporate Social Responsibility (CSR Committee) 
all'interno del consiglio; 
• politica di prevenzione della corruzione e di comportamenti non 
concorrenziali; 
• lobbismo responsabile ed esistenza di controversie. 
 
 
 
Qual è l'allocazione degli attivi programmata per questo prodotto finanziario?
=== pagina 36 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 6 di 8 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in attivi 
specifici. 
Il comparto mira ad investire almeno l'80% del portafoglio in investimenti che 
presentano caratteristiche ambientali e sociali. La restante parte del portafoglio potrà 
essere allocata in altri attivi come indicato più sotto. 
 
 
  
  
“#1 Allineati a caratteristiche A/S”  comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per rispettare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri”  comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
 
 
 ⚫ In che modo l’utilizzo di strumenti derivati rispetta le caratteristiche ambientali 
o sociali promosse dal prodotto finanziario? 
L'utilizzo di derivati non è destinato a conseguire le caratteristiche ambientali o 
sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 
 
In quale misura minima gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
sono allineati alla tassonomia dell’UE? 
  
N.A. 
   
Per conformarsi alla 
tassonomia dell’UE, i 
criteri per il GAS 
FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio all’energia 
da fonti rinnovabili o 
ai combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono norme 
complete in materia 
di sicurezza e 
gestione dei rifiuti.  
 
⚫ Il prodotto finanziario investe in attività connesse al gas fossile e/o all’energia 
nucleare che sono conformi alla tassonomia dell’UE 1? 
   Sì: 
  
   Gas fossile  Energia nucleare 
  
  X No 
  
 
  I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti allineati alla 
tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare l’allineamento 
delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia 
in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le obbligazioni sovrane, mentre 
il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in relazione agli investimenti del 
prodotto finanziario diversi dalle obbligazioni sovrane. 
 
Nuovo Obbligazionario 
Etico
#1 Allineati con 
caratteristiche A/S: 
minimo 80%
#2 Altri
=== pagina 37 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 7 di 8 
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad altre 
attività di apportare 
un contributo 
sostanziale a un 
obiettivo ambientale. 
 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE 
sono attività per le 
quali non sono 
ancora disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra gli 
altri, livelli di 
emissione di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore prestazione. 
 
 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
⚫ Qual è la quota minima di investimenti in attività di transizione e abilitanti?  
 N.A. 
 
_____________________________________________  
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all’energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell’UE solo se contribuiscono all ’azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici (“mitigazione dei cambiamenti climatici”) e non arrecano un danno significativo a nessuno degli obiettivi della tassonomia dell’UE 
– cfr. nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e a ll’energia nucleare che sono 
conformi alla tassonomia dell’UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione.  
 
sono 
investimenti 
sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le attività 
economiche 
ecosostenibili 
conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 
Qual è la quota minima di investimenti sostenibili con un obiettivo 
ambientale che non sono allineati alla tassonomia UE? 
  N.A. 
 
Qual è la quota minima di investimenti socialmente sostenibili? 
  N.A. 
 
Quali investimenti sono compresi nella categoria “#2 Altri” e qual è il loro 
scopo? Esistono garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale? 
Nella categoria "#2 Altri" sono compresi depositi, liquidità, fondi del mercato 
monetario e strumenti derivati, attivi per i quali non sono fornite garanzie di 
salvaguardia ambientale o sociale. 
Tali investimenti sono utilizzati per una efficiente gestione del portafoglio sotto il 
profilo finanziario e, per quanto concerne gli strumenti finanziari derivati, anche a 
fini di copertura. 
 
 
 
 
 
È designato un indice specifico come indice di riferimento per determinare se 
questo prodotto finanziario è allineato alle caratteristiche ambientali e/o sociali 
che promuove? 
Nessun indice specifico è stato designato come benchmark per raggiungere le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario. 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO 
sono indici atti a 
misurare se il 
⚫ In che modo l’indice di riferimento è costantemente allineato a ciascuna delle 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario? 
N.A.
=== pagina 38 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 8 di 8 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove. 
 ⚫ In che modo è garantito l’allineamento su base continuativa della strategia di 
investimento alla metodologia dell’indice? 
N.A. 
 ⚫ Per quali aspetti l’indice designato differisce da un indice generale di mercato 
pertinente? 
N.A. 
 ⚫ Dove è reperibile la metodologia applicata per il calcolo dell’indice designato? 
N.A. 
 
 
 
 
Dove è possibile reperire online maggiori informazioni specifiche sul prodotto? 
Maggiori informazioni specifiche sul prodotto sono reperibili sul sito web:  
https://www.groupama.it/previdenza-integrativa/programma-open/
=== pagina 39 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 1 di 8 
 
 
PROGRAMMA 
OPEN  
Viale Cesare Pavese, 385 – 00144 Roma 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO 
 
 
Tel. +39 06 3018.1  
Fax. +39 06 80210.831 
Groupama Assicurazioni S.p.A. 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 78  
  
Pec: previdenza.groupama@legalmail.it 
Email: previdenza.groupama@groupama.it 
Istituito in Italia 
 
www.groupama.it 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
 
Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’ 
Groupama Assicurazioni Spa è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle notizie contenuti nella presente No ta 
informativa. 
COMPARTO BILANCIATO ETICO 
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al comparto)  
 
Caratteristiche ambientali e/o sociali 
 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività economica 
che contribuisce a un 
obiettivo ambientale o 
sociale, a condizione 
che tale investimento 
non arrechi un danno 
significativo a nessun 
obiettivo ambientale o 
sociale e che l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance. 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un sistema 
di classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che stabilisce 
un elenco di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un elenco 
di attività economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo ambientale 
 Questo prodotto finanziario ha un obiettivo di investimento sostenibile? 
[spuntare e compilare la casella appropriata; la percentuale rappresenta l'impegno minimo a favore di investimenti 
sostenibili]  
    Sì   X No 
 
 
  Effettuerà una quota 
minima di 
investimenti sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale pari al(lo): 
 
 
 
___% 
 
 
Promuove caratteristiche ambientali/sociali 
(A/S) e, pur non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, avrà una  quota 
minima del(lo) ___ % di investimenti sostenibili 
  
 in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE 
  
 in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE 
  
  con un obiettivo sociale 
 
 Effettuerà una quota 
minima di 
investimenti sostenibili 
 
 
___% 
X Promuove caratteristiche A/S ma non 
effettuerà alcun investimento sostenibile
=== pagina 40 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 2 di 8 
potrebbero non 
risultare allineati alla 
tassonomia. 
con un obiettivo sociale 
pari al(lo): 
  
 
 
 
 
Quali caratteristiche ambientali e/o sociali sono promosse da questo prodotto 
finanziario? 
Questo prodotto finanziario promuove caratteristiche ambientali e/o sociali mediante 
l’integrazione dei criteri ESG (Environment, Social, Governance) nel processo di 
selezione e gestione degli investimenti, in particolare di quelli in OICR.  
Il soggetto delegato alla gestione, Groupama Asset Management, investe solo in OICR 
articolo 8 o 9 (SFDR) da esso istituiti e gestiti. L'integrazione dell'analisi ESG nell’ambito 
della gestione di tali OICR consente al Fondo pensione di tenere in debita 
considerazione la capacità di aziende e organizzazioni di innovare e adattarsi ai 
cambiamenti ambientali e sociali, con una prospettiva di lungo periodo.  
Non è stato designato un indice di riferimento per soddisfare le caratteristiche 
ambientali o sociali del prodotto finanziario.  
Gli INDICATORI 
DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto finanziario. 
 
Quali indicatori di sostenibilità sono utilizzati per misurare il rispetto di ciascuna 
delle caratteristiche ambientali o sociali promosse da questo prodotto finanziario? 
Il raggiungimento delle caratteristiche ambientali e sociali è attualmente misurato 
per ciascun OICR sottostante da Groupama Asset Management attraverso 
un'analisi extra -finanziaria che prevede l’attribuzione di un punteggio ESG agli 
asset sottostanti. 
L'analisi si basa su una metodologia detta di “doppia materialità” in quanto 
considera: 
▪ gli impatti finanziari negativi (rischi) o quelli positivi (opportunità) che 
eventi o condizioni di natura ambientale, sociale o di governance (ESG) 
possono avere sul valore dell’investimento; 
▪ gli impatti positivi o negativi delle decisioni di investimento sui fattori di 
sostenibilità (impatti ambientali e sociali, rispetto dei diritti umani, etica 
degli affari). 
 
La metodologia prende in considerazione 4 ambiti: 
• Governance 
o Diritti degli azionisti 
o Procedura e struttura di controllo 
o Qualità della gestione 
o Controllo esterno e trasparenza 
• Capitale sociale/umano 
o Sviluppo delle competenze 
o Clima interno 
o Gestione della forza lavoro 
o Gestione strategica delle risorse umane 
• Società  
o Missione e strategia sociale 
o Clienti 
o Fornitori 
o Cittadinanza 
• Ambiente 
o Gestione strategica dell'ambiente 
o Evoluzione del modello di business 
o Clima 
o Capitale naturale
=== pagina 41 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 3 di 8 
Questa metodologia seleziona una grande quantità di dati grezzi  e di indicatori tra 
quelli messi a disposizione dai data provider, li pondera sulla base di algoritmi 
proprietari che tengono conto del settore di operatività dell’emittente e genera un 
punteggio da 1 a 100. 
 
Questo punteggio è poi consolidato a livello di fondo pensione 
 ⚫ Quali sono gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario 
intende in parte realizzare e in che modo l'investimento sostenibile contribuisce a 
tali obiettivi? 
 Il prodotto non si pone obiettivi di sostenibilità. 
⚫ In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario intende in parte 
realizzare non arrecano un danno significativo a nessun obiettivo di investimento 
sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
N.A. 
I PRINCIPALI 
EFFETTI 
NEGATIVI sono gli 
effetti negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il rispetto 
dei diritti umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva. 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
N.A. 
In che modo gli investimenti sostenibili sono allineati con le linee guida OCSE destinate alle 
imprese multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani? 
N.A. 
  
La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base al 
quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno significativo 
agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di criteri specifici dell'UE. 
 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante del pre sente 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali. 
 
 
 
I rischi di sostenibilità sono integrati nelle decisioni di investimento che riguardano 
questo prodotto finanziario? 
 
 
 
Sì, il prodotto finanziario integra nei processi decisionali di investimento il 
rischio di sostenibilità inteso come il rischio che il valore di un investimento 
possa essere impattato negativamente, anche solo potenzialmente, dal 
verificarsi di eventi o condizioni di natura ambientale, sociale o di governance.  
Per l’integrazione di tali rischi nel portafoglio del prodotto finanziario 
Groupama Assicurazioni si affida al Groupama Asset Management SA che, in 
particolare nella gestione degli OICR sottostanti al prodotto,
=== pagina 42 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 4 di 8 
- valuta la capacità delle aziende e delle organizzazioni di innovare e 
adattarsi ai cambiamenti ambientali e sociali, con una prospettiva di 
lungo termine (analisi finanziaria ed extra-finanziaria integrata); 
- utilizza un approccio strutturale ed extra -finanziario all'analisi delle 
"obbligazioni sovrane", integrando i principi di un'economia 
sostenibile (innovazione, istruzione e formazione, stabilità sociale, 
transizione energetica) nella valutazione del merito  di credito degli 
Stati; 
- vieta (per i fondi con etichetta "ISR" - “Investimento Socialmente 
Responsabile”) o contiene fortemente (per gli altri fondi, per i quali i 
gestori di portafoglio devono fornire motivazioni scritte) 
l'investimento o il reinvestimento in società la cui redditività 
economica e finanziaria potrebbe essere compromessa a causa di 
un'elevata esposizione a fattori ambientali, sociali e di governance 
("Major ESG Risks List"); 
- si disimpegna da società il cui fatturato o mix di produzione di energia 
sia basato sul carbone termico per oltre il 20%, o la cui produzione 
annuale superi i 10 Mt o la cui capacità installata di centrali elettriche 
a carbone superi i 5 GW. 
- si disimpegna da società con nuovi progetti di centrali elettriche che 
utilizzano carbone termico, miniere di carbone termico o infrastrutture 
di carbone termico. 
L'integrazione dei rischi di sostenibilità nel processo di selezione degli 
investimenti consente di individuare e monitorare tali rischi e di mitigarne 
l'eventuale impatto negativo sul rendimento del prodotto. 
 
 
 
Questo prodotto finanziario prende in considerazione i principali effetti negativi sui 
fattori di sostenibilità? 
 
 
 
Sì, il prodotto finanziario prende in considerazione i principali effetti negativi 
sui fattori di sostenibilità. 
▪ L'analisi ESG comprende lo studio degli impatti negativi o positivi di 
aziende o organizzazioni sui fattori di sostenibilità (impatti ambientali 
e sociali, rispetto dei diritti umani, etica degli affari); per ciascun 
settore vengono selezionati gli indicatori ritenuti rilevanti e materiali. 
▪ La politica di esclusione del carbone termico e dei combustibili fossili 
contribuisce alla gestione degli impatti negativi del Fondo. 
Nel Rendiconto annuale del Fondo sarà riportato in che modo il prodotto ha 
preso in considerazione gli effetti negativi sui fattori di sostenibilità nel 
periodo di riferimento. 
 
 
 
Qual è la strategia di investimento seguita da questo prodotto finanziario?  
La gestione del comparto è delegata a Groupama Asset Management, la società di 
gestione del risparmio del Gruppo Groupama. 
Il comparto mira ad ottenere un graduale incremento del capitale investito, 
coniugando elementi di redditività e di rivalutazione e accettando la variabilità dei 
risultati nel tempo. Il comparto è basato su di una gestione finanziaria bilanciata tra 
strumenti di natura obbligazionaria e strumenti di natura azionaria, quotati nei 
principali mercati regolamentati delle aree geografiche di riferimento.  
L’ asset allocation è definita dal gestore delegato, Groupama Asset Management, sulla 
base delle aspettative macroeconomiche e sulle prospettive di mercato tramite 
investimenti in OICR esclusivamente basati su strategie ESG (articolo 8 o 9 SFDR).
=== pagina 43 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 5 di 8 
La STRATEGIA DI 
INVESTIMENTO 
guida le decisioni di 
investimento sulla 
base di fattori quali gli 
obiettivi di 
investimento e la 
tolleranza al rischio. 
⚫ Quali sono gli elementi vincolanti della strategia di investimento utilizzati per 
selezionare gli investimenti al fine di rispettare ciascuna delle caratteristiche 
ambientali e sociali promosse da questo prodotto finanziario? 
Gli elementi vincolanti utilizzati dal comparto per selezionare gli investimenti per 
il raggiungimento di ciascuna delle caratteristiche ambientali o sociali sono:  
• selezione di OICR che abbiano una politica di investimento coerente con 
le caratteristiche ambientali e sociali promosse dal prodotto finanziario;  
• esclusione di OICR che non sono l'articolo 8 o 9 (SFDR); 
• verifica che gli OICR sottostanti presentino i seguenti vincoli: 
• proibire (per gli OICR con etichetta “ISR”) o contenere fortemente 
(per altri fondi, per i quali il gestore di portafoglio deve fornire 
motivazioni scritte) l'investimento o il reinvestimento in società la 
cui sostenibilità economica e finanziaria potrebbe  essere 
compromessa a causa dell'elevata esposizione a fattori ambientali, 
fattori sociali e di governance (“Major ESG Risks List”) 
• disimpegnarsi da società il cui fatturato o mix di produzione di 
energia elettrica è basato su carbone termico per oltre il 20%, o la 
cui produzione annua supera i 20 Mt o la cui capacità installata di 
centrali elettriche a carbone supera i 10 GW 
• disimpegnarsi dalle aziende con nuovi progetti di centrali 
elettriche che utilizzano carbone termico, miniere di carbone 
termico o strutture a carbone termico 
 ⚫ Qual è il tasso minimo impegnato per ridurre la portata degli investimenti 
considerati prima dell'applicazione di tale strategia di investimento?  
Non esiste alcun impegno in tal senso. 
 
 
Le PRASSI DI 
BUONA 
GOVERNANCE 
comprendono 
strutture di gestione 
solide, relazioni con 
il personale, 
remunerazione del 
personale e rispetto 
degli obblighi fiscali. 
⚫ Qual è la politica per la valutazione delle prassi di buona governance delle imprese 
beneficiarie degli investimenti? 
 Groupama Asset Management valuta la qualità della governance delle società in 
cui gli OICR sottostanti investono mediante uno strumento di analisi ESG 
proprietario che include i seguenti criteri: 
• percentuale di consiglieri indipendenti; 
• integrazione dei criteri ESG nella remunerazione degli amministratori 
esecutivi; 
• esistenza di un comitato Corporate Social Responsibility (CSR Committee) 
all'interno del consiglio; 
• politica di prevenzione della corruzione e di comportamenti non 
concorrenziali; 
• lobbismo responsabile ed esistenza di controversie. 
 
 
 
Qual è l'allocazione degli attivi programmata per questo prodotto finanziario? 
 
Il comparto mira ad investire almeno l'80% del portafoglio in investimenti che 
presentano caratteristiche ambientali e sociali. La restante parte del portafoglio potrà 
essere allocata in altri attivi come indicato più sotto. 
 
 
 
 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in attivi 
specifici.
=== pagina 44 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 6 di 8 
 
  
  
“#1 Allineati a caratteristiche A/S”  comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per rispettare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri”  comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
 
 ⚫ In che modo l’utilizzo di strumenti derivati rispetta le caratteristiche ambientali 
o sociali promosse dal prodotto finanziario? 
L'utilizzo di derivati non è destinato a conseguire le caratteristiche ambientali o 
sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 
 
In quale misura minima gli investimenti sostenibili con un obiettivo 
ambientale sono allineati alla tassonomia dell’UE? 
  
N.A 
   
Per conformarsi alla 
tassonomia dell’UE, i 
criteri per il GAS 
FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio all’energia 
da fonti rinnovabili o 
ai combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono norme 
complete in materia 
di sicurezza e 
gestione dei rifiuti.  
 
⚫ Il prodotto finanziario investe in attività connesse al gas fossile e/o all’energia 
nucleare che sono conformi alla tassonomia dell’UE 1? 
   Sì: 
  
   Gas fossile  Energia nucleare 
  
  X No 
  
 
  I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti allineati alla 
tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare l’allineamento 
delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia 
in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le obbligazioni sovrane, mentre 
il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in relazione agli investimenti del 
prodotto finanziario diversi dalle obbligazioni sovrane. 
 
Comparto Bilanciato Etico
#1 Allineati con 
caratteristiche A/S: 
minimo 80%
#2 Altri
=== pagina 45 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 7 di 8 
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad altre 
attività di apportare 
un contributo 
sostanziale a un 
obiettivo ambientale. 
 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE 
sono attività per le 
quali non sono 
ancora disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra gli 
altri, livelli di 
emissione di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore prestazione. 
 
 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
⚫ Qual è la quota minima di investimenti in attività di transizione e abilitanti?  
 N.A. 
 
_____________________________________________  
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all’energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell’UE solo se contribuiscono all ’azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici (“mitigazione dei cambiamenti climatici”) e non arrecano un danno significativo a nessuno degli obiettivi della tassonomia dell’UE – 
cfr. nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e a ll’energia nucleare che sono conformi 
alla tassonomia dell’UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione.
=== pagina 46 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 8 di 8 
 
sono 
investimenti 
sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le attività 
economiche 
ecosostenibili 
conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 
Qual è la quota minima di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
che non sono allineati alla tassonomia UE? 
  N.A. 
 
Qual è la quota minima di investimenti socialmente sostenibili? 
  N.A. 
 
Quali investimenti sono compresi nella categoria “#2 Altri” e qual è il loro 
scopo? Esistono garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale?  
Nella categoria "#2 Altri" sono compresi depositi, liquidità, fondi del mercato 
monetario e strumenti derivati, attivi per i quali non sono fornite garanzie di 
salvaguardia ambientale o sociale. 
[Tali investimenti sono utilizzati per una efficiente gestione del portafoglio sotto il 
profilo finanziario e, per quanto concerne gli strumenti finanziari derivati, anche a 
fini di copertura.]. 
 
 
 
È designato un indice specifico come indice di riferimento per determinare se questo 
prodotto finanziario è allineato alle caratteristiche ambientali e/o sociali che 
promuove? 
Nessun indice specifico è stato designato come benchmark per raggiungere le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO 
sono indici atti a 
misurare se il 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove. 
⚫ In che modo l’indice di riferimento è costantemente allineato a ciascuna delle 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario? 
N.A. 
 ⚫ In che modo è garantito l’allineamento su base continuativa della strategia di 
investimento alla metodologia dell’indice? 
N.A. 
 ⚫ Per quali aspetti l’indice designato differisce da un indice generale di mercato 
pertinente? 
N.A. 
 ⚫ Dove è reperibile la metodologia applicata per il calcolo dell’indice designato?  
N.A. 
 
 
 
 
Dove è possibile reperire online maggiori informazioni specifiche sul prodotto?  
Maggiori informazioni specifiche sul prodotto sono reperibili sul sito web: 
https://www.groupama.it/previdenza-integrativa/programma-open/
=== pagina 47 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 1 di 8 
 
 
PROGRAMMA 
OPEN  
Viale Cesare Pavese, 385 – 00144 Roma 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO 
 
 
Tel. +39 06 3018.1  
Fax. +39 06 80210.831 
Groupama Assicurazioni S.p.A. 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 78  
  
Pec: previdenza.groupama@legalmail.it 
Email: previdenza.groupama@groupama.it 
Istituito in Italia 
 
www.groupama.it 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
 
Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’ 
Groupama Assicurazioni Spa è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle notizie contenuti nella presente No ta 
informativa. 
COMPARTO PREVALENTEMENTE AZIONARIO ETICO 
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al comparto)  
Caratteristiche ambientali e/o sociali 
 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività economica 
che contribuisce a un 
obiettivo ambientale o 
sociale, a condizione 
che tale investimento 
non arrechi un danno 
significativo a nessun 
obiettivo ambientale o 
sociale e che l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance. 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un sistema 
di classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che stabilisce 
un elenco di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un elenco 
di attività economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo ambientale 
potrebbero non 
 Questo prodotto finanziario ha un obiettivo di investimento sostenibile? 
[spuntare e compilare la casella appropriata; la percentuale rappresenta l'impegno minimo a favore di 
investimenti sostenibili]  
    Sì   X No 
 
  Effettuerà una quota 
minima di 
investimenti sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale pari al(lo): 
 
 
 
___% 
 
 
Promuove caratteristiche ambientali/sociali 
(A/S) e, pur non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, avrà una  quota 
minima del(lo) ___ % di investimenti sostenibili 
  
 in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE 
  
 in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE 
  
  con un obiettivo sociale 
 
 Effettuerà una quota 
minima di 
investimenti sostenibili 
con un obiettivo sociale 
pari al(lo): 
 
 
___% 
 
X Promuove caratteristiche A/S ma non 
effettuerà alcun investimento sostenibile
=== pagina 48 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 2 di 8 
risultare allineati alla 
tassonomia. 
  
 
 
 
 
Quali caratteristiche ambientali e/o sociali sono promosse da questo prodotto 
finanziario? 
Questo prodotto finanziario promuove caratteristiche ambientali e/o sociali mediante 
l’integrazione dei criteri ESG (Environment, Social, Governance) nel processo di 
selezione e gestione degli investimenti, in particolare di quelli in OICR.  
Il soggetto delegato alla gestione, Groupama Asset Management, investe solo in OICR 
articolo 8 o 9 (SFDR) da esso istituiti e gestiti. L'integrazione dell'analisi ESG nell’ambito 
della gestione di tali OICR consente al Fondo pensione di tenere in debita 
considerazione la capacità di aziende e organizzazioni di innovare e adattarsi ai 
cambiamenti ambientali e sociali, con una prospettiva di lungo periodo.  
Non è stato designato un indice di riferimento per soddisfare le caratteristiche 
ambientali o sociali del prodotto finanziario 
Gli INDICATORI 
DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto finanziario. 
⚫ Quali indicatori di sostenibilità sono utilizzati per misurare il rispetto di ciascuna 
delle caratteristiche ambientali o sociali promosse da questo prodotto finanziario? 
Il raggiungimento delle caratteristiche ambientali e sociali è attualmente misurato 
per ciascun OICR sottostante da Groupama Asset Management attraverso 
un'analisi extra -finanziaria che prevede l’attribuzione di un punteggio ESG agli 
asset sottostanti. 
L'analisi si basa su una metodologia detta di “doppia materialità” in quanto 
considera: 
▪ gli impatti finanziari negativi (rischi) o quelli positivi (opportunità) che 
eventi o condizioni di natura ambientale, sociale o di governance (ESG) 
possono avere sul valore dell’investimento; 
▪ gli impatti positivi o negativi delle decisioni di investimento sui fattori di 
sostenibilità (impatti ambientali e sociali, rispetto dei diritti umani, etica 
degli affari). 
 
La metodologia prende in considerazione 4 ambiti: 
• Governance 
o Diritti degli azionisti 
o Procedura e struttura di controllo 
o Qualità della gestione 
o Controllo esterno e trasparenza 
• Capitale sociale/umano 
o Sviluppo delle competenze 
o Clima interno 
o Gestione della forza lavoro 
o Gestione strategica delle risorse umane 
• Società  
o Missione e strategia sociale 
o Clienti 
o Fornitori 
o Cittadinanza 
• Ambiente 
o Gestione strategica dell'ambiente 
o Evoluzione del modello di business 
o Clima 
o Capitale naturale
=== pagina 49 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 3 di 8 
Questa metodologia seleziona una grande quantità di dati grezzi e di indicatori tra 
quelli messi a disposizione dai data provider, li pondera sulla base di algoritmi 
proprietari che tengono conto del settore di operatività dell’emittente e genera un 
punteggio da 1 a 100. 
Questo punteggio è poi consolidato a livello di fondo pensione 
 ⚫ Quali sono gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario 
intende in parte realizzare e in che modo l'investimento sostenibile contribuisce a 
tali obiettivi? 
Il prodotto non si pone obiettivi di sostenibilità. 
⚫ In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario intende in parte 
realizzare non arrecano un danno significativo a nessun obiettivo di investimento 
sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
N.A. 
I PRINCIPALI 
EFFETTI 
NEGATIVI sono gli 
effetti negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il rispetto 
dei diritti umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva. 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
N.A. 
In che modo gli investimenti sostenibili sono allineati con le linee guida OCSE destinate alle 
imprese multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani? 
N.A. 
  
La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base al 
quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno significativo 
agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di criteri specifici dell'UE. 
 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante del pre sente 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali. 
 
 
 
I rischi di sostenibilità sono integrati nelle decisioni di investimento che riguardano 
questo prodotto finanziario? 
 
 
 
Sì, il prodotto finanziario integra nei processi decisionali di investimento il 
rischio di sostenibilità inteso come il rischio che il valore di un investimento 
possa essere impattato negativamente, anche solo potenzialmente, dal 
verificarsi di eventi o condizioni di natura ambientale, sociale o di governance.  
Per l’integrazione di tali rischi nel portafoglio del prodotto finanziario 
Groupama Assicurazioni si affida al Groupama Asset Management SA che, in 
particolare nella gestione degli OICR sottostanti al prodotto:
=== pagina 50 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 4 di 8 
- valuta la capacità delle aziende e delle organizzazioni di innovare e 
adattarsi ai cambiamenti ambientali e sociali, con una prospettiva di 
lungo termine (analisi finanziaria ed extra-finanziaria integrata); 
- utilizza un approccio strutturale ed extra -finanziario all'analisi delle 
"obbligazioni sovrane", integrando i principi di un'economia 
sostenibile (innovazione, istruzione e formazione, stabilità sociale, 
transizione energetica) nella valutazione del merito  di credito degli 
Stati; 
- vieta (per i fondi con etichetta "ISR" – “Investimento Socialmente 
Responsabile”) o contiene fortemente (per gli altri fondi, per i quali i 
gestori di portafoglio devono fornire motivazioni scritte) 
l'investimento o il reinvestimento in società la cui redditività 
economica e finanziaria potrebbe essere compromessa a causa di 
un'elevata esposizione a fattori ambientali, sociali e di governance 
("Major ESG Risks List"); 
- si disimpegna da società il cui fatturato o mix di produzione di energia 
sia basato sul carbone termico per oltre il 20%, o la cui produzione 
annuale superi i 10 Mt o la cui capacità installata di centrali elettriche 
a carbone superi i 5 GW. 
- si disimpegna da società con nuovi progetti di centrali elettriche che 
utilizzano carbone termico, miniere di carbone termico o infrastrutture 
di carbone termico. 
L'integrazione dei rischi di sostenibilità nel processo di selezione degli 
investimenti consente di individuare e monitorare tali rischi e di mitigarne 
l'eventuale impatto negativo sul rendimento del prodotto. 
 
 
 
Questo prodotto finanziario prende in considerazione i principali effetti negativi sui 
fattori di sostenibilità? 
 
 
 
Sì, il prodotto finanziario prende in considerazione i principali effetti negativi 
sui fattori di sostenibilità: 
▪ L'analisi ESG comprende lo studio degli impatti negativi o positivi di 
aziende o organizzazioni sui fattori di sostenibilità (impatti ambientali 
e sociali, rispetto dei diritti umani, etica degli affari); per ciascun 
settore vengono selezionati gli indicatori ritenuti rilevanti e materiali. 
La politica di esclusione del carbone termico e dei combustibili fossili 
contribuisce alla gestione degli impatti negativi del Fondo 
Nel Rendiconto annuale del Fondo sarà riportato in che modo il prodotto ha 
preso in considerazione gli effetti negativi sui fattori di sostenibilità nel 
periodo di riferimento. 
 
 
 
Qual è la strategia di investimento seguita da questo prodotto finanziario?  
La gestione del comparto è delegata a Groupama Asset Management, la società di 
gestione del risparmio del Gruppo Groupama. 
Il comparto mira ad ottenere un sostanziale incremento dei capitali investiti al termine 
dell’orizzonte temporale, accettando nel corso dell’orizzonte temporale oscillazioni dei 
risultati. Il comparto è orientato prevalentemente su strumenti di natura azionaria, la 
cui quota non può superare il 65%. La quota residuale è investita in strumenti di natura 
obbligazionaria e monetaria quotati nei principali mercati regolamentati delle aree 
geografiche di riferimento.
=== pagina 51 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 5 di 8 
L’asset allocation è definita dal gestore delegato, Groupama Asset Management, sulla 
base delle aspettative macroeconomiche e sulle prospettive di mercato tramite 
investimenti in OICR esclusivamente basati su strategie ESG (articolo 8 o 9 SFDR).  
La STRATEGIA DI 
INVESTIMENTO 
guida le decisioni di 
investimento sulla 
base di fattori quali gli 
obiettivi di 
investimento e la 
tolleranza al rischio. 
⚫ Quali sono gli elementi vincolanti della strategia di investimento utilizzati per 
selezionare gli investimenti al fine di rispettare ciascuna delle caratteristiche 
ambientali e sociali promosse da questo prodotto finanziario? 
Gli elementi vincolanti utilizzati dal comparto per selezionare gli investimenti per 
il raggiungimento di ciascuna delle caratteristiche ambientali o sociali sono:  
• selezione di OICR che abbiano una politica di investimento coerente con 
le caratteristiche ambientali e sociali promosse dal prodotto finanziario;  
• esclusione di OICR che non sono l'articolo 8 o 9 (SFDR); 
• verifica che gli OICR sottostanti presentino i seguenti vincoli: 
• proibire (per gli OICR con etichetta “ISR”) o contenere fortemente 
(per altri fondi, per i quali il gestore di portafoglio deve fornire 
motivazioni scritte) l'investimento o il reinvestimento in società la 
cui sostenibilità economica e finanziaria potrebbe  essere 
compromessa a causa dell'elevata esposizione a fattori ambientali, 
fattori sociali e di governance (“Major ESG Risks List”) 
• disimpegnarsi da società il cui fatturato o mix di produzione di 
energia elettrica è basato su carbone termico per oltre il 20%, o la 
cui produzione annua supera i 20 Mt o la cui capacità installata di 
centrali elettriche a carbone supera i 10 GW 
• disimpegnarsi dalle aziende con nuovi progetti di centrali 
elettriche che utilizzano carbone termico, miniere di carbone 
termico o strutture a carbone termico 
 ⚫ Qual è il tasso minimo impegnato per ridurre la portata degli investimenti 
considerati prima dell'applicazione di tale strategia di investimento? 
Non esiste alcun impegno in tal senso 
 
Le PRASSI DI 
BUONA 
GOVERNANCE 
comprendono 
strutture di gestione 
solide, relazioni con 
il personale, 
remunerazione del 
personale e rispetto 
degli obblighi fiscali. 
⚫ Qual è la politica per la valutazione delle prassi di buona governance delle imprese 
beneficiarie degli investimenti? 
 Groupama Asset Management valuta la qualità della governance delle società in 
cui gli OICR sottostanti investono mediante uno strumento di analisi ESG 
proprietario che include i seguenti criteri: 
• percentuale di consiglieri indipendenti; 
• integrazione dei criteri ESG nella remunerazione degli amministratori 
esecutivi; 
• esistenza di un comitato Corporate Social Responsibility (CSR Committee) 
all'interno del consiglio; 
• politica di prevenzione della corruzione e di comportamenti non 
concorrenziali; 
• lobbismo responsabile ed esistenza di controversie. 
 
 
 
Qual è l'allocazione degli attivi programmata per questo prodotto finanziario?  
 
Il comparto mira ad investire almeno l'80% del portafoglio in investimenti che 
presentano caratteristiche ambientali e sociali. La restante parte del portafoglio potrà 
essere allocata in altri attivi come indicato più sotto. 
 
 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in attivi 
specifici.
=== pagina 52 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 6 di 8 
 
  
  
“#1 Allineati a caratteristiche A/S”  comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per rispettare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri”  comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
 
 ⚫ In che modo l’utilizzo di strumenti derivati rispetta le caratteristiche ambientali 
o sociali promosse dal prodotto finanziario? 
L'utilizzo di derivati non è destinato a conseguire le caratteristiche ambientali o 
sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 
 
In quale misura minima gli investimenti sostenibili con un obiettivo 
ambientale sono allineati alla tassonomia dell’UE? 
  
N.A 
   
Per conformarsi alla 
tassonomia dell’UE, i 
criteri per il GAS 
FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio all’energia 
da fonti rinnovabili o 
ai combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono norme 
complete in materia 
di sicurezza e 
gestione dei rifiuti.  
 
⚫ Il prodotto finanziario investe in attività connesse al gas fossile e/o all’energia 
nucleare che sono conformi alla tassonomia dell’UE 1? 
   Sì: 
  
   Gas fossile  Energia nucleare 
  
  X No 
  
 
  I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti allineati alla 
tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare l’allineamento 
delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia 
in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le obbligazioni sovrane, mentre 
il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in relazione agli investimenti del 
prodotto finanziario diversi dalle obbligazioni sovrane. 
 
Comparto 
Prevalentemente 
Azionario Etico
#1 Allineati con 
caratteristiche A/S: 
minimo 80%
#2 Altri
=== pagina 53 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 7 di 8 
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad altre 
attività di apportare 
un contributo 
sostanziale a un 
obiettivo ambientale. 
 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE 
sono attività per le 
quali non sono 
ancora disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra gli 
altri, livelli di 
emissione di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore prestazione. 
 
 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
⚫ Qual è la quota minima di investimenti in attività di transizione e abilitanti?  
 N.A. 
 
_____________________________________________  
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all’energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell’UE solo se contribuiscono all ’azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici (“mitigazione dei cambiamenti climatici”) e non arrecano un danno significativo a nessuno degli obiettivi della tassonomia dell’UE – 
cfr. nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e a ll’energia nucleare che sono conformi 
alla tassonomia dell’UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione.
=== pagina 54 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ Pag. 8 di 8 
 
sono 
investimenti 
sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le attività 
economiche 
ecosostenibili 
conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 
Qual è la quota minima di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
che non sono allineati alla tassonomia UE? 
  N.A. 
 
Qual è la quota minima di investimenti socialmente sostenibili? 
  N.A. 
 
Quali investimenti sono compresi nella categoria “#2 Altri” e qual è il loro 
scopo? Esistono garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale?  
Nella categoria "#2 Altri" sono compresi depositi, liquidità, fondi del mercato 
monetario e strumenti derivati, attivi per i quali non sono fornite garanzie di 
salvaguardia ambientale o sociale. 
Tali investimenti sono utilizzati per una efficiente gestione del portafoglio sotto il 
profilo finanziario e, per quanto concerne gli strumenti finanziari derivati, anche a 
fini di copertura. 
 
 
 
 
È designato un indice specifico come indice di riferimento per determinare se questo 
prodotto finanziario è allineato alle caratteristiche ambientali e/o sociali che 
promuove? 
Nessun indice specifico è stato designato come benchmark per raggiungere le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO 
sono indici atti a 
misurare se il 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove. 
⚫ In che modo l’indice di riferimento è costantemente allineato a ciascuna delle 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario? 
N.A. 
 ⚫ In che modo è garantito l’allineamento su base continuativa della strategia di 
investimento alla metodologia dell’indice? 
N.A. 
 ⚫ Per quali aspetti l’indice designato differisce da un indice generale di mercato 
pertinente? 
N.A. 
 ⚫ Dove è reperibile la metodologia applicata per il calcolo dell’indice designato?  
N.A. 
 
 
 
Dove è possibile reperire online maggiori informazioni specifiche sul prodotto?  
Maggiori informazioni specifiche sul prodotto sono reperibili sul sito web: 
https://www.groupama.it/previdenza-integrativa/programma-open/
=== pagina 55 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia A  Pag. 1 di 5 
 
SCHEDA SINTETICA PER ADESIONE SU BASE COLLETTIVA -  FASCIA A 
PER ADESIONI SU BASE COLLETTIVA O CONVENZIONAMENTI CON 
ASSOCIAZIONI DI LAVORATORI AUTONOMI E LIBERI PROFESSIONISTI DI 
ALMENO 500 UNITÀ 
 
In vigore dal 31/03/2026 
 
La presente Scheda sintetica, limitatamente alle informazioni di seguito riportate, sostituisce le 
corrispondenti parti de “Le informazioni chiave per l’aderente” contenute in apertura della Nota 
Informativa e integra alcune informazioni pertinenti. 
 
Contribuzione 
 
La misura della contribuzione, la decorrenza e la periodicità dei versamenti sono fissate dal contratto o 
accordo collettivo o regolamento aziendale che regola l’adesione al fondo pensione aperto Programma 
Open. Tali informazioni devono essere consegnate all’aderente congiuntamente alla presente Scheda. 
Esiste la possibilità di determinare la contribuzione a proprio carico anche in misura superiore a quella 
prevista. 
 
 
AVVERTENZA: l’aderente ha l’onere di verificare che la scheda si applichi alla sua collettività di appartenenza e 
che le informazioni sulla contribuzione prevista dalle fonti istitutive che lo riguardano gli vengano fornite 
unitamente alla scheda medesima . Le agevolazioni praticate si estendono anche ai familiari fiscalmente a carico 
degli aderenti. 
 
Rendimenti 
 
Comparto Nuovo Obbligazionario Etico – Classe A 
 
Il Comparto è stato istituito il 1° gennaio 2024, non sono pertanto disponibili informazioni relative ai 
rendimenti del Comparto e della Classe in esame per orizzonti temporali superiori a 2 anni. 
 
Rendimento netto del 2025: 2,13% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali)
=== pagina 56 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia A  Pag. 2 di 5 
 
 
Comparto Bilanciato Etico – Classe A 
 
La politica di investimento del Comparto è stata modificata con effetto dal 1° gennaio 2024. I rendimenti 
che seguono sono aggiornati al 31 dicembre 2025.  
 
Rendimento netto del 2025: 4,13% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
  
 
 
 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico – Classe A 
 
La politica di investimento del Comparto è stata modificata con effetto dal 1° gennaio 2024. I rendimenti 
che seguono sono aggiornati al 31 dicembre 2025.  
 
Rendimento netto del 2025: 7,31% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
 
  
 
 
I dati sui rendimenti sono riportati solo se relativi ad anni interi.
=== pagina 57 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia A  Pag. 3 di 5 
A tal riguardo si precisa che la classe A dei comparti Bilanciato Etico e Prevalentemente Azionario Etico 
è valorizzata a partire da Luglio 2007. 
 
I rendimenti sono stati determinati dividendo il valore raggiunto a fine periodo con quello ad inizio 
periodo e tengono conto delle commissioni di gestione previste nella successiva sezione “Costi nella fase 
di accumulo”. 
 
 
 
Costi nella fase di accumulo 
 
 
Tipologia di costo  Importo e caratteristiche 
Spese di adesione non previste 
Spese da sostenere durante la fase di 
accumulo (1): 
- Direttamente a carico dell’aderente 
 
 
 
 
- Indirettamente a carico dell’aderente  
        (costo previsto per tutti e tre i comparti) 
 
 
- € 30,00 su base annua non frazionabile pro rata 
temporis prelevati a fine anno pro -quota dalla 
posizione individuale in ciascun comparto o, se 
infrannuale, al momento dell’uscita dal Fondo  
 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari 
allo 0,035% mensile per il comparto “Nuovo 
Obbligazionario Etico  – classe di quota A”, 
corrispondente allo 0,42% su base annua, calcolata 
sul valore complessivo netto del patrimonio con 
cadenza giornaliera e prelevata l’ultimo giorno del 
mese; 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari 
allo 0,043% mensile per il comparto “Bilanciato Etico 
- classe di quota A”, corrispondente allo 0,52% su 
base annua, calcolata sul valore complessivo netto 
del patrimonio con cadenza giornaliera e prelevata 
l’ultimo giorno del mese; 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari 
allo 0,052% mensile per il comparto 
“Prevalentemente Azionario Etico - classe di quota 
A”, corrispondente allo 0,62% su base annua, 
calcolata sul valore complessivo netto del patrimonio 
con cadenza giornaliera e prelevata l’ultimo giorno 
del mese. 
Spese da sostenere per l’esercizio di 
prerogative individuali: 
- Anticipazione 
- RITA 
- Trasferimento 
 
- Riscatto 
 
- Riallocazione della posizione 
individuale  
 
 
non previste 
€ 15 per ciascuna rata di rendita 
non previste 
 
non previste
=== pagina 58 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia A  Pag. 4 di 5 
 
 
 
 
- Riallocazione del flusso contributivo 
nulle per la prima operazione, 10,00€ per le richieste 
successive, prelevati dalla posizione individuale all’atto 
della riallocazione 
 
nulle in caso di un’unica operazione annua,          € 10,00 
per ogni richiesta successiva, prelevati dalla posizione 
individuale all’atto della riallocazione. 
 
(1) Oltre alle commissioni indicate, sui patrimoni dei comparti possono gravare unicamente le seguenti spese: spese 
legali e giudiziarie, imposte e tasse, oneri di negoziazione derivanti dall'attività di impiego delle risorse, nonché il 
"contributo di vigilanza" dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge, commissioni fino al 5% al massimo in 
caso di investimento in FIA diversi da quelli collegati . Sono altresì a carico le spese relative alla remunerazione e 
allo svolgimento dell'incarico del Responsabile del Fondo, salva diversa decisione della Compagnia e per quanto di 
competenza del comparto. 
 
 
Puoi trovare ulteriori informazioni sulle caratteristiche dei comparti di Programma Open Fondo Pensione Aperto 
nella SCHEDA ‘Le opzioni di investimento’ (Parte II ‘LE INFORMAZIONI INTEGRATIVE’) , che puoi 
acquisire dall’area pubblica del sito web (www.groupama.it). 
 
 
Indicatore sintetico dei costi (ISC) 
 
Al fine di fornire un’indicazione sintetica dell’onerosità dei comparti di Programma Open, è riportato, 
per ciascun comparto, l’Indicatore sintetico dei costi (ISC), che esprime il costo annuo, in percentuale 
della posizione individuale maturata, stimato facendo riferimento a un aderente -tipo che versa un 
contributo annuo di 2.500 euro e ipotizzando un tasso di rendimento annuo del 4% e diversi periodi di 
partecipazione nella forma pensionistica complementare (2, 5, 10 e 35 anni). L’ISC viene calcolato da tutti 
i fondi pensione utilizzando la stessa metodologia stabilita dalla COVIP. 
 
 
Per saperne di più, consulta il riquadro ‘L’indicatore sintetico dei costi’  della Guida introduttiva alla 
previdenza complementare, disponibile sul sito web della COVIP (www.covip.it). 
 
AVVERTENZA: É importante prestare attenzione all’ISC che caratterizza ciascun comparto. Un ISC del 2% 
invece che dell’1% può ridurre il capitale accumulato dopo 35 anni di partecipazione di circa il 18% (ad esempio, 
lo riduce da 100.000 euro a 82.000 euro). 
 
 
 
 
AVVERTENZA: Per condizioni differenti rispetto a quelle considerate, ovvero nei casi in cui non si verifichino le 
ipotesi previste, tale indicatore ha una valenza meramente orientativa. 
 
Per consentirti di comprendere l’onerosità dei comparti, nel grafico seguente l’ISC di ciascun comparto 
di Programma Open è confrontato con l’ISC medio dei comparti della medesima categoria offerti dalle 
altre forme pensionistiche complementari presenti sul mercato. I valori degli ISC medi di settore sono 
rilevati dalla COVIP con riferimento alla fine di ciascun anno solare. 
Comparti Anni di permanenza 
2 5 10 35 
Comparto Nuovo Obbligazionario Etico –Fascia A 1,22% 0,81% 0,63% 0,48% 
Comparto Bilanciato Etico – Fascia A 1,32% 0,91% 0,73% 0,58% 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico – Fascia A 1,42% 1,01% 0,83% 0,68%
=== pagina 59 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia A  Pag. 5 di 5 
L’onerosità di Programma Open è evidenziata con un punto; i trattini indicano i valori medi, 
rispettivamente, dei fondi pensione negoziali (FPN), dei fondi pensione aperti (FPA) e dei piani 
individuali pensionistici di tipo assicurativo (PIP). Il grafico indica l’ISC minimo e massimo dei comparti 
dei FPN, dei FPA e dei PIP complessivamente considerati e appartenenti alla stessa categoria di 
investimento. 
Il confronto prende a riferimento i valori dell’ISC riferiti a un periodo di permanenza nella forma 
pensionistica di 10 anni. 
 
 
 
 
La COVIP mette a disposizione sul proprio sito il Comparatore dei costi delle forme pensionistiche 
complementari per valutarne l’onerosità (www.covip.it). 
 
I costi nella fase di erogazione 
Al momento dell’accesso al pensionamento ti verrà pagata una rata di rendita calcolata sulla base di un 
coefficiente di conversione che incorpora un caricamento per spese di pagamento rendita pari al 2% delle 
rate di rendita attese, qualunque sia la rateazione prescelta dall’Aderente.  
 
A ogni ricorrenza annuale la rata di rendita viene rivalutata. 
La misura annua di rivalutazione attribuita si basa su una regola che prevede l’applicazione di un costo, 
in termini di rendimento trattenuto, almeno pari all’1,00%. 
 
 
 
Per saperne di più, consulta il Documento sulle rendite, disponibile sul sito web di Groupama Assicurazioni  
(www.groupama.it). 
 
 
ISC Comparto Nuovo 
Obbligazionario Etico -
Fascia A
ISC Comparto 
Bilanciato Etico -
Fascia A
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
Comparti Garantiti Comparti Bilanciati Comparti Azionari
Onerosità di Programma Open rispetto alle altre forme pensionistiche
(periodo di permanenza 10 anni)
ISC Comparto 
Prevaletement
e Azionario 
Etico - Fascia A
ISC medio FPN
ISC medio FPA
ISC medio PIP
ISC Programma Open
=== pagina 60 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia B  Pag. 1 di 5 
 
SCHEDA SINTETICA PER ADESIONE SU BASE COLLETTIVA -  FASCIA B 
PER ADESIONI SU BASE COLLETTIVA O CONVENZIONAMENTI CON 
ASSOCIAZIONI DI LAVORATORI AUTONOMI E LIBERI PROFESSIONISTI PER 
UN NUMERO DI UNITÀ COMPRESO TRA 50 E 499 
 
In vigore dal 31/03/2026 
 
La presente Scheda sintetica, limitatamente alle informazioni di seguito riportate, sostituisce le 
corrispondenti parti de “Le informazioni chiave per l’aderente” contenute in apertura della Nota 
Informativa e integra alcune informazioni pertinenti. 
Contribuzione 
 
La misura della contribuzione, la decorrenza e la periodicità dei versamenti sono fissate dal contratto o 
accordo collettivo o regolamento aziendale che regola l’adesione al fondo pensione aperto Programma 
Open. Tali informazioni devono essere consegnate all’aderente congiuntamente alla presente Scheda. 
Esiste la possibilità di determinare la contribuzione a proprio carico anche in misura superiore a quella 
prevista. 
 
 
AVVERTENZA: l’aderente ha l’onere di verificare che la scheda si applichi alla sua collettività di appartenenza e 
che le informazioni sulla contribuzione prevista dalle fonti istitutive che lo riguardano gli vengano fornite 
unitamente alla scheda medesima. 
 
Rendimenti storici 
 
Comparto Nuovo Obbligazionario Etico – Classe B 
 
Il Comparto è stato istituito il 1° gennaio 2024, non sono pertanto disponibili informazioni relative ai 
rendimenti del Comparto e della Classe in esame per orizzonti temporali superiori a 2 anni. 
 
Rendimento netto del 2025: 1,75% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
 
 
Comparto Bilanciato Etico – Classe B
=== pagina 61 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia B  Pag. 2 di 5 
La politica di investimento del Comparto è stata modificata con effetto dal 1° gennaio 2024. I rendimenti 
che seguono sono aggiornati al 31 dicembre 2025.  
 
Rendimento netto del 2025: 3,57% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
 
  
 
 
 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico – Classe B 
 
La politica di investimento del Comparto è stata modificata con effetto dal 1° gennaio 2024. I rendimenti 
che seguono sono aggiornati al 31 dicembre 2025.  
 
Rendimento netto del 2025: 6,81% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
 
  
 
 
I dati sui rendimenti sono riportati solo se relativi ad anni interi.  
A tal riguardo si precisa che la classe B de l comparto Prevalentemente Azionario Etico è valorizzata a 
partire da Dicembre 2010, mentre quella del comparto Bilanciato Etico da Giugno 2017.
=== pagina 62 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia B  Pag. 3 di 5 
I rendimenti sono stati determinati dividendo il valore raggiunto a fine periodo con quello ad inizio 
periodo e tengono conto delle commissioni di gestione previste nella successiva sezione “Costi nella fase 
di accumulo”. 
 
Costi nella fase di accumulo 
 
Tipologia di costo Importo e caratteristiche 
Spese di adesione non previste 
Spese da sostenere durante la fase di 
accumulo (2): 
- Direttamente a carico dell’aderente 
 
 
 
 
- Indirettamente a carico dell’aderente 
(costo previsto per tutti e tre i comparti) 
 
 
- € 30,00, su base annua non frazionabile pro rata 
temporis prelevati a fine anno pro-quota dalla posizione 
individuale in ciascun comparto o, se infrannuale, al 
momento dell’uscita dal Fondo dalla posizione 
individuale pro-quota da ciascun comparto, ad ogni fine 
anno, o al momento dell’uscita dal Fondo se infrannuale  
 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari 
allo 0,075% mensile  per il comparto “ Nuovo 
Obbligazionario Etico – classe di quota B”, 
corrispondente all’0,90% su base annua, calcolata sul 
valore complessivo netto del patrimonio con cadenza 
giornaliera e prelevata l’ultimo giorno del mese; 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari 
allo 0,1% mensile per i comparti “Bilanciato Etico–- 
classe di quota B” e “Prevalentemente Azionario Etico–
- classe di quota B”, corrispondente all’1,20% su base 
annua, calcolata sul valore complessivo netto del 
patrimonio con cadenza giornaliera e prelevata 
l’ultimo giorno del mese. 
Spese da sostenere per l’esercizio di 
prerogative individuali: 
- Anticipazione 
- RITA 
- Trasferimento 
 
Riscatto 
-  
 
Riallocazione della posizione 
individuale  
-  
 
 
- Riallocazione del flusso contributivo 
 
 
non previste 
€ 15 per ciascuna rata di rendita 
non previste 
 
non prevista 
 
nulle per la prima operazione, 10,00€ per le richieste 
successive, prelevati dalla posizione individuale all’atto 
della riallocazione 
 
nulle in caso di un’unica operazione annua, € 10,00 per 
ogni richiesta successiva, prelevati dalla posizione 
individuale all’atto della riallocazione 
 
(1) Oltre alle commissioni indicate, sui patrimoni dei comparti possono gravare unicamente le seguenti spese: spese 
legali e giudiziarie, imposte e tasse, oneri di negoziazione derivanti dall'attività di impiego delle risorse, nonché il 
"contributo di vigilanza" dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge, commissioni fino al 5% al massimo  in 
caso di investimento in FIA diversi da quelli collegati . Sono altresì a carico le spese relative alla remunerazione e
=== pagina 63 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia B  Pag. 4 di 5 
allo svolgimento dell'incarico del Responsabile del Fondo, salva diversa decisione della Compagnia e per quanto di 
competenza del comparto. 
 
 
 
Puoi trovare ulteriori informazioni sulle caratteristiche dei comparti di Programma Open Fondo Pensione Aperto 
nella SCHEDA ‘Le opzioni di investimento’ (Parte II ‘LE INFORMAZIONI INTEGRATIVE’) , che puoi 
acquisire dall’area pubblica del sito web (www.groupama.it). 
 
 
Indicatore sintetico dei costi (ISC) 
 
Al fine di fornire un’indicazione sintetica dell’onerosità dei comparti di Programma Open, è riportato, 
per ciascun comparto, l’Indicatore sintetico dei costi (ISC), che esprime il costo annuo, in percentuale 
della posizione individuale maturata, stimato facendo riferimento a un aderente -tipo che versa un 
contributo annuo di 2.500 euro e ipotizzando un tasso di rendimento annuo del 4% e diversi periodi di 
partecipazione nella forma pensionistica complementare (2, 5, 10 e 35 anni). L’ISC viene calcolato da tutti 
i fondi pensione utilizzando la stessa metodologia stabilita dalla COVIP. 
 
 
Per saperne di più, consulta il riquadro ‘L’indicatore sintetico dei costi’  della Guida introduttiva alla 
previdenza complementare, disponibile sul sito web della COVIP (www.covip.it). 
 
AVVERTENZA: É importante prestare attenzione all’ISC che caratterizza ciascun comparto. Un ISC del 2% 
invece che dell’1% può ridurre il capitale accumulato dopo 35 anni di partecipazione di circa il 18% (ad esempio, 
lo riduce da 100.000 euro a 82.000 euro). 
 
 
 
 
AVVERTENZA: Per condizioni differenti rispetto a quelle considerate, ovvero nei casi in cui non si verifichino le 
ipotesi previste, tale indicatore ha una valenza meramente orientativa. 
 
Per consentirti di comprendere l’onerosità dei comparti, nel grafico seguente l’ISC di ciascun comparto 
di Programma Open è confrontato con l’ISC medio dei comparti della medesima categoria offerti dalle 
altre forme pensionistiche complementari  presenti sul mercato. I valori degli ISC medi di settore sono 
rilevati dalla COVIP con riferimento alla fine di ciascun anno solare. 
L’onerosità di Programma Open è evidenziata con un punto; i trattini indicano i valori medi, 
rispettivamente, dei fondi pensione negoziali (FPN), dei fondi pensione aperti (FPA) e dei piani 
individuali pensionistici di tipo assicurativo (PIP). Il grafico indica l’ISC minimo e massimo dei comparti 
dei FPN, dei FPA e dei PIP complessivamente considerati e appartenenti alla stessa categoria di 
investimento. 
Il confronto prende a riferimento i valori dell’ISC riferiti a un periodo di permanenza nella forma 
pensionistica di 10 anni. 
Comparti Anni di permanenza 
2 5 10 35 
Compato Nuovo Obbligazionario Etico – Fascia B 1,70% 1,29% 1,11% 0,96% 
Comparto Bilanciato Etico –  Fascia  B 2,00% 1,59% 1,41% 1,26% 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico –  
Fascia  B 2,00% 1,59% 1,41% 1,26%
=== pagina 64 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia B  Pag. 5 di 5 
 
 
 
 
 
La COVIP mette a disposizione sul proprio sito il Comparatore dei costi delle forme pensionistiche 
complementari per valutarne l’onerosità (www.covip.it). 
 
I costi nella fase di erogazione 
Al momento dell’accesso al pensionamento ti verrà pagata una rata di rendita calcolata sulla base di un 
coefficiente di conversione che incorpora un caricamento per spese di pagamento rendita pari al 2% delle 
rate di rendita attese, qualunque sia la rateazione prescelta dall’Aderente.  
 
A ogni ricorrenza annuale la rata di rendita viene rivalutata. 
La misura annua di rivalutazione attribuita si basa su una regola che prevede l’applicazione di un costo, 
in termini di rendimento trattenuto, almeno pari all’1,00%. 
 
 
 
Per saperne di più, consulta il Documento sulle rendite , disponibile sul sito web di Groupama Assicurazioni  
(www.groupama.it). 
ISC Comparto Nuovo 
Obbligazionario Etico 
- Fascia B
ISC Comparto 
Bilanciato Etico -
Fascia B
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
Comparti Garantiti Comparti Bilanciati Comparti Azionari
Onerosità di Programma Open rispetto alle altre forme pensionistiche
(periodo di permanenza 10 anni)
ISC Comparto 
Prevaletemente
Azionario Etico -
Fascia B
ISC medio FPN
ISC medio FPA
ISC medio PIP
ISC Programma Open
=== pagina 65 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia C  Pag. 1 di 5 
 
SCHEDA SINTETICA PER ADESIONE SU BASE COLLETTIVA - FASCIA C 
PER ADESIONI SU BASE COLLETTIVA O CONVENZIONAMENTI CON 
ASSOCIAZIONI DI LAVORATORI AUTONOMI E LIBERI PROFESSIONISTI PER 
UN NUMERO DI UNITÀ COMPRESO TRA 25 E 49 
 
In vigore dal 31/03/2026 
 
La presente Scheda sintetica, limitatamente alle informazioni di seguito riportate, sostituisce le 
corrispondenti parti de “Le informazioni chiave per l’aderente” contenute in apertura della Nota 
Informativa e integra alcune informazioni pertinenti. 
Contribuzione 
 
La misura della contribuzione, la decorrenza e la periodicità dei versamenti sono fissate dal contratto o 
accordo collettivo o regolamento aziendale che regola l’adesione al fondo pensione aperto Programma 
Open. Tali informazioni devono essere consegnate all’aderente congiuntamente alla presente Scheda. 
Esiste la possibilità di determinare la contribuzione a proprio carico anche in misura superiore a quella 
prevista. 
 
 
AVVERTENZA: l’aderente ha l’onere di verificare che la scheda si applichi alla sua collettività di appartenenza e 
che le informazioni sulla contribuzione prevista dalle fonti istitutive che lo riguardano gli vengano fornite 
unitamente alla scheda medesima. 
 
Rendimenti storici 
 
Comparto Nuovo Obbligazionario Etico 
 
Il Comparto è stato istituito il 1° gennaio 2024, non sono pertanto disponibili informazioni relative ai 
rendimenti del Comparto in esame per orizzonti temporali superiori a 2 anni. 
 
Rendimento netto del 2025: 1,59% 
 
 
 
Comparto Bilanciato Etico 
 
La politica di investimento del Comparto è stata modificata con effetto dal 1° gennaio 2024. I rendimenti 
che seguono sono aggiornati al 31 dicembre 2025.
=== pagina 66 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia C  Pag. 2 di 5 
 
Rendimento netto del 2025: 3,48% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
 
  
 
 
 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico 
La politica di investimento del Comparto è stata modificata con effetto dal 1° gennaio 2024. I rendimenti 
che seguono sono aggiornati al 31 dicembre 2025.  
 
Rendimento netto del 2025: 6,55% 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
 
 
 
  
I dati sui rendimenti sono riportati solo se relativi ad anni interi.  
 
I rendimenti sono stati determinati dividendo il valore raggiunto a fine periodo con quello ad inizio 
periodo e tengono conto delle commissioni di gestione previste dalle classi commissionali standard.
=== pagina 67 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia C  Pag. 3 di 5 
 
Costi nella fase di accumulo 
 
Tipologia di costo Importo e caratteristiche 
Spese di adesione una commissione una tantum, prelevata dal versamento 
corrisposto all’atto dell’adesione di 20,00 Euro. 
Spese da sostenere durante la fase di 
accumulo (2): 
- Direttamente a carico dell’aderente 
 
 
 
 
- Indirettamente a carico dell’aderente 
(costo previsto per tutti e tre i comparti) 
 
 
- € 30,00, su base annua non frazionabile pro rata 
temporis prelevati a fine anno pro-quota dalla posizione 
individuale in ciascun comparto o, se infrannuale, al 
momento dell’uscita dal Fondo  
 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari 
allo 0,092% mensile per il comparto “Nuovo 
Obbligazionario Etico”, corrispondente  all’1,1% su 
base annua, calcolata sul valore complessivo netto del 
patrimonio con cadenza giornaliera e prelevata 
l’ultimo giorno del mese; 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari 
allo 0,108% mensile per il comparto “Bilanciato Etico”, 
corrispondente all’1,30% su base annua, calcolata sul 
valore complessivo netto del patrimonio con cadenza 
giornaliera e prelevata l’ultimo giorno del mese; 
- una commissione di gestione onnicomprensiva pari 
allo 0,125% mensile per il comparto “Prevalentemente 
azionario”, corrispondente all’1, 50% su base annua, 
calcolata sul valore complessivo netto del patrimonio 
con cadenza giornaliera e prelevata l’ultimo giorno del 
mese. 
Spese da sostenere per l’esercizio di 
prerogative individuali: 
- Anticipazione 
- RITA 
- Trasferimento 
 
- Riscatto 
 
- Riallocazione della posizione 
individuale  
 
 
 
- Riallocazione del flusso contributivo 
 
 
non previste 
€ 15 per ciascuna rata di rendita 
non previste 
 
non prevista 
 
nulle per la prima operazione, 10,00€ per le richieste 
successive, prelevati dalla posizione individuale all’atto 
della riallocazione 
 
nulle in caso di un’unica operazione annua, € 10,00 per 
ogni richiesta successiva, prelevati dalla posizione 
individuale all’atto della riallocazione 
 
(1) Oltre alle commissioni indicate, sui patrimoni dei comparti possono gravare unicamente le seguenti spese: spese 
legali e giudiziarie, imposte e tasse, oneri di negoziazione derivanti dall'attività di impiego delle risorse, nonché il 
"contributo di vigilanza" dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge, commissioni fino al 5% al massimo  in 
caso di investimento in FIA diversi da quelli collegati . Sono altresì a carico le spese relative alla remunerazione e
=== pagina 68 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia C  Pag. 4 di 5 
allo svolgimento dell'incarico del Responsabile del Fondo, salva diversa decisione della Compagnia e per quanto di 
competenza del comparto. 
 
 
 
Puoi trovare ulteriori informazioni sulle caratteristiche dei comparti di Programma Open Fondo Pensione Aperto 
nella SCHEDA ‘Le opzioni di investimento’ (Parte II ‘LE INFORMAZIONI INTEGRATIVE’) , che puoi 
acquisire dall’area pubblica del sito web (www.groupama.it). 
  
 
Indicatore sintetico di costo (ISC) 
 
Al fine di fornire un’indicazione sintetica dell’onerosità dei comparti di Programma Open, è riportato, 
per ciascun comparto, l’Indicatore sintetico dei costi (ISC), che esprime il costo annuo, in percentuale 
della posizione individuale maturata, stimato facendo riferimento a un aderente -tipo che versa un 
contributo annuo di 2.500 euro e ipotizzando un tasso di rendimento annuo del 4% e diversi periodi di 
partecipazione nella forma pensionistica complementare (2, 5, 10 e 35 anni). L’ISC viene calcolato da tutti 
i fondi pensione utilizzando la stessa metodologia stabilita dalla COVIP. 
 
 
Per saperne di più, consulta il riquadro ‘L’indicatore sintetico dei costi’  della Guida introduttiva alla 
previdenza complementare, disponibile sul sito web della COVIP (www.covip.it). 
 
AVVERTENZA: É importante prestare attenzione all’ISC che caratterizza ciascun comparto. Un ISC del 2% 
invece che dell’1% può ridurre il capitale accumulato dopo 35 anni di partecipazione di circa il 18% (ad esempio, 
lo riduce da 100.000 euro a 82.000 euro). 
 
 
 
 
AVVERTENZA: Per condizioni differenti rispetto a quelle considerate, ovvero nei casi in cui non si verifichino le 
ipotesi previste, tale indicatore ha una valenza meramente orientativa. 
 
Per consentirti di comprendere l’onerosità dei comparti, nel grafico seguente l’ISC di ciascun comparto 
di Programma Open è confrontato con l’ISC medio dei comparti della medesima categoria offerti dalle 
altre forme pensionistiche complementari  presenti sul mercato. I valori degli ISC medi di settore sono 
rilevati dalla COVIP con riferimento alla fine di ciascun anno solare. 
L’onerosità di Programma Open è evidenziata con un punto; i trattini indicano i valori medi, 
rispettivamente, dei fondi pensione negoziali (FPN), dei fondi pensione aperti (FPA) e dei piani 
individuali pensionistici di tipo assicurativo (PIP). Il grafico indica l’ISC minimo e massimo dei comparti 
dei FPN, dei FPA e dei PIP complessivamente conside rati e appartenenti alla stessa categoria di 
investimento. 
Il confronto prende a riferimento i valori dell’ISC riferiti a un periodo di permanenza nella forma 
pensionistica di 10 anni. 
Comparti Anni di permanenza 
2 5 10 35 
Comparto Nuovo Obbligazionario Etico – Fascia C 2,18% 1,55% 1,33% 1,16% 
Comparto Bilanciato Etico – Fascia C 2,38% 1,75% 1,53% 1,36% 
Comparto Prevalentemente Azionario Etico – 
Fascia C 2,58% 1,95% 1,73% 1,56%
=== pagina 69 ===
Scheda sintetica per adesioni su base collettiva – Fascia C  Pag. 5 di 5 
 
 
 
 
 
La COVIP mette a disposizione sul proprio sito il Comparatore dei costi delle forme pensionistiche 
complementari per valutarne l’onerosità (www.covip.it). 
 
I costi nella fase di erogazione 
Al momento dell’accesso al pensionamento ti verrà pagata una rata di rendita calcolata sulla base di un 
coefficiente di conversione che incorpora un caricamento per spese di pagamento rendita pari al 2% delle 
rate di rendita attese, qualunque sia la rateazione prescelta dall’Aderente.  
 
A ogni ricorrenza annuale la rata di rendita viene rivalutata. 
La misura annua di rivalutazione attribuita si basa su una regola che prevede l’applicazione di un costo, 
in termini di rendimento trattenuto, almeno pari all’1,00%. 
 
 
 
Per saperne di più, consulta il Documento sulle rendite , disponibile sul sito web di Groupama Assicurazioni  
(www.groupama.it). 
 
ISC Comparto Nuovo 
Obbligazionario Etico 
- Fascia C
ISC Comparto 
Bilanciato Etico -
Fascia C
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
Comparti Garantiti Comparti Bilanciati Comparti Azionari
Onerosità di Programma Open rispetto alle altre forme pensionistiche
(periodo di permanenza 10 anni)
ISC Comparto 
Prevaletemente
Azionario Etico -
Fascia C
ISC medio FPN
ISC medio FPA
ISC medio PIP
ISC Programma Open
=== pagina 70 ===

=== pagina 71 ===

=== pagina 72 ===

=== pagina 73 ===

=== pagina 74 ===

=== pagina 75 ===

=== pagina 76 ===
(Mod. 220059 Ed. 07/2025) 
COD. INTERMEDIARIO: NUM. POLIZZA/PROPOSTA: 
 
GDPR  fornisce la presente informativa sul trattamento 
dei dati personali dei propri clienti. 
 
1. Titolare del trattamento e Data Protection Officer (DPO) 
Groupama Titolare Società
Pavese, n. 385, 00144  Roma, PEC: groupama@legalmail.it.  
Per ogni questione relativa ai suoi dati personali o per esercitare i suoi diritti, come indicato al punto 8, può scrivere a 
privacy@groupama.it 
ROMA. 
Groupama ha nominato un Responsabile della protezione dei dati (DPO), contattabile via e- DPO@groupama.it.  
 
2. Dati personali trattati  
Groupama tratterà dati personali c.d. comuni (ad esempio, dati anagrafici, recapiti, dati relativi allo stato patrimoniale, dati relat ivi 
claggio), anche dati 
c.d. particolari, come quelli relativi alla salute, nonché i dati giudiziari. 
a Società 
lo assicurato (dati sullo 
stile di guida, geolocalizzazione, altro), che saranno trattati per fini statistici e di tariffazione, per consentire la ricostruzione della 
 contratto. 
i il cui 
tensione della 
ressato fornire 
la presente informativa ai terzi suddetti, ove necessario.  
Nel caso di trattamento di dati di minori di età, la manifestazione del consenso richiesto deve essere espressa da uno dei so ggetti 
esercenti la potestà genitoriale dopo aver preso visione della presente informativa. Nel caso i genitori siano separati o divorziati, è 
 
 
3. Fonte dei dati trattati 
I dati personali trattati sono raccolti direttamente dalla Società o per il tramite di altri soggetti facenti parte della cd.  
nzione e gestione 
dei rischi, sia necessario acquisire informazioni creditizie e commerciali. 
 
4. Finalità, dati trattati, base giuridica e tempi di conservazione 
I dati personali degli interessati saranno trattati per le seguenti finalità: 
 
FINALITÀ DATI TRATTATI BASE GIURIDICA TEMPI DI 
CONSERVAZIONE 
OBBLIGATORIETÀ 
CONFERIMENTO 
I. Valutazioni relative 
al profilo di rischio 
fine di formulare 
proposte adatte 
alle esigenze degli 
interessati, 
secondo le 
disposizioni di 
legge o 
regolamentari 
(ad esempio, la c.d. 
valutazione 
prodotto) 
Dati anagrafici 
Dati relativi alle 
abitudini 
 
Dati particolari (ex 
sensibili) 
 
 
Adempimento di 
obblighi legali cui è 
soggetto il titolare del 
trattamento (art. 6, 
par. 1, lett. c), GDPR) 
Se dati particolari: 
Consenso 
 
(art. 6, par. 1, lett. a), 
GDPR) 
10 anni   dalla 
compilazione della 
proposta contrattuale 
o dalla cessazione del 
contratto di 
assicurazione 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto 
II. Predisposizione di 
preventivo e/o 
quotazione per la 
stipula di un 
contratto 
Dati anagrafici 
Dati di contatto 
Dati attinenti al bene 
che si intende 
assicurare 
Dati particolari (ex 
sensibili) 
 
Esecuzione di un 
contratto o di misure 
precontrattuali 
richieste 
par. 1, lett. b), GDPR) 
Se dati particolari: 
Consenso 
 
2 anni dalla 
predisposizione del 
preventivo 
Il mancato 
conferimento 
comporterà 
Groupama di fornire 
il servizio richiesto
=== pagina 77 ===
(art. 6, par. 1, lett. a), 
GDPR) 
III. Conclusione, 
gestione ed 
esecuzione di 
contratti 
assicurativi 
(adempimenti 
amministrativi e 
contabili, raccolta 
premi, gestione e 
liquidazione dei 
sinistri, pagamenti o 
esecuzione di altre 
prestazioni, ivi 
comprese le modalità 
di gestione 
telematiche del 
contratto: accesso 
area riservata online 
clienti, fornitura 
servizi assicurativi 
tramite app, etc.) 
Dati anagrafici 
Dati di contatto 
Dati attinenti al bene 
che si intende 
assicurare 
Dati particolari (ex 
sensibili) 
Dati relativi a 
condanne penali o reati 
Dati relativi 
 
Esecuzione di un 
contratto o di misure 
precontrattuali 
richieste 
par. 1, lett. b), GDPR) 
Se dati particolari: 
Consenso 
 
(art. 6, par. 1, lett. a), 
GDPR) 
10 anni dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto 
IV. Applicazione di 
tariffe specifiche e 
dilazioni di 
pagamento sulla 
base di analisi e 
studi attuariali 
Dati presenti in banche 
dati relative a 
informazioni creditizie 
detenute da società 
specializzate 
 
Legittimo interesse di 
Groupama e/o di terzi 
alla corretta gestione 
del rischio assicurativo 
(art. 6, par. 1, lett. f), 
GDPR) 
10 anni dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto 
V. Sorveglianza di 
portafoglio per 
valutazioni su 
prosecuzione e 
rinnovo di un 
contratto a 
scadenza 
Dati anagrafici, dati di 
contatto e attinenti al 
bene che si intende 
assicurare 
 
Legittimo interesse di 
Groupama e/o di terzi 
alla corretta gestione 
del rischio assicurativo 
(art. 6, par. 1, lett. f), 
GDPR). 
10 anni dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione 
Il mancato 
conferimento dei dati   
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto 
VI. Assistenza e 
gestione delle 
richieste di 
informazioni e dei 
reclami 
(servizi di customer 
care e contact 
center) 
Dati anagrafici 
Dati di contatto 
Dati particolari (ex 
sensibili) 
Esecuzione di un 
contratto o di misure 
precontrattuali 
richieste 
par. 1, lett. b), GDPR) 
10 anni dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
seguito alla richiesta 
del cliente 
VII. Adempimento di 
obblighi legali 
gravanti sul 
Titolare 
(es. disciplina in 
materia di 
antiterrorismo, di 
antiriciclaggio, 
casellario centrale 
infortuni, 
motorizzazione civile, 
etc.) 
Dati anagrafici e dati 
forniti -ad esempio- in 
occasione della 
compilazione 
obbligatoria per legge 
di questionari relativi ai 
suoi profili di rischio 
Adempimento di 
obblighi legali cui è 
soggetto il titolare del 
trattamento (art. 6, 
par. 1, lett. c), GDPR) 
10 anni dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione oppure 
il diverso termine 
previsto dalle norme 
di legge applicabili 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto 
VIII. Prevenzione e 
individuazione 
delle frodi 
assicurative, 
compresa la 
verifica delle 
dichiarazioni 
contrattuali e il 
grado di rischio 
creditizio 
-Informazioni 
pubbliche, tra cui 
quelle raccolte tramite 
siti web e social media 
-dati contenuti in 
banche dati relative a 
informazioni creditizie 
detenute da società 
specializzate, e 
conseguenti azioni 
legali 
Dati relativi a 
condanne penali o reati 
Legittimo interesse di 
Groupama e/o di terzi 
alla corretta gestione 
del rapporto 
contrattuale (art. 6, 
par. 1, lett. f), GDPR) 
10 anni dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione e 
comunque per il 
tempo necessario a 
verifica successiva 
alla gestione del 
sinistro e 
contenzioso, nel 
rispetto dei tempi 
legali di prescrizione 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto
=== pagina 78 ===
Dati relativi 
 
Dati particolari (ex 
sensibili) 
IX. Accertamento, 
esercizio o difesa 
di un diritto di 
Groupama o di 
terzi 
Dati anagrafici e 
contrattuali, e qualsiasi 
dato rilevante nel caso 
concreto 
Dati particolari (ex 
sensibili) 
 
Legittimo interesse di 
Groupama e/o di terzi 
ad esercitare il diritto 
di difesa e di tutela di 
diritti e/o interessi di 
Groupama e/o di terzi 
(art. 6, par. 1, lett. f), 
GDPR) 
Per tutto il tempo 
necessario alla 
definizione 
situazione 
contenziosa o 
precontenziosa fino al 
definitivo passaggio 
in giudicato o decorso 
dei tempi di 
prescrizione 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto 
X. Gestione delle 
operazioni e 
controllo interno 
alla Società 
(attività di recupero 
crediti, etc.) 
Dati inseriti nelle 
polizze 
 
Legittimo interesse di 
Groupama e/o di terzi 
alla corretta gestione 
della propria 
organizzazione 
aziendale (art. 6, par. 
1, lett. f), GDPR) 
10 anni dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto 
XI. Aggiornamento, 
individuazione e 
sviluppo di nuovi 
prodotti nonché 
offerta di servizi 
assicurativi 
analoghi e 
complementari 
 
Dati inseriti nei 
preventivi e nelle 
polizze 
Legittimo interesse di 
Groupama e/o di terzi 
al migliore sviluppo dei 
prodotti della Società 
(art. 6, par. 1, lett. f), 
GDPR) 
10 anni dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione 
dei preventivi 
Il mancato 
conferimento dei dati 
comporterà 
Groupama di dare 
esecuzione al 
contratto. 
opporsi al 
trattamento dei dati 
da Lei già forniti: in 
tal caso, non riceverà 
newsletter e altre 
comunicazioni 
inerenti ai servizi 
assicurativi 
XII. Indagini sul livello 
di soddisfazione 
dei clienti 
Dati anagrafici 
Dati di contatto 
Dati sui beni assicurati 
Legittimo interesse di 
Groupama e/o di terzi 
a migliorare i propri 
prodotti e servizi (art. 
6, par. 1, lett. f), 
GDPR) 
24 mesi dalla 
indagine effettuata 
sul livello di 
soddisfazione dei 
clienti 
Il conferimento dei 
dati è facoltativo e 
nel caso in cui decida 
di non aderire alla 
richiesta Lei non 
subirà alcuna 
conseguenza 
negativa riguardo al 
contratto in essere 
ovvero in corso di 
costituzione 
XIII. marketing 
(a titolo 
esemplificativo e non 
esaustivo: invio di 
comunicazioni 
promozionali, vendita 
diretta, compimento 
di ricerche di mercato 
mediante modalità 
automatizzate e 
digitali es. SMS, 
Posta elettronica, App 
di messaggistica 
 
Dati personali comuni 
compresi quelli inerenti 
recapiti e contatti 
Consenso 
par. 1, lett. a), GDPR) 
24 mesi dal 
preventivo o dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione ovvero 
fino alla revoca del 
consenso 
precedente 
Il conferimento dei 
dati è facoltativo e 
nel caso in cui decida 
di non prestare il 
consenso al 
trattamento Lei non 
subirà alcuna 
conseguenza 
negativa riguardo al 
contratto in essere 
ovvero in corso di 
costituzione 
XIV. profilazione 
(trattamento 
automatizzato di dati 
personali per 
analizzare o 
- dati personali, da Lei 
forniti e/o acquisiti da 
terzi (con esclusione 
dei dati di categorie 
particolari), 
Consenso 
par. 1, lett. a), GDPR) 
12 mesi dal 
preventivo o dalla 
cessazione del 
contratto di 
assicurazione ovvero 
Il conferimento dei 
dati è facoltativo e 
nel caso in cui decida 
di non prestare il 
consenso al
=== pagina 79 ===
prevedere aspetti 
riguardanti la 
situazione 
economica, le 
preferenze personali, 
gli interessi, il 
comportamento, 
spostamenti) 
-dati di contatto (mail 
e telefono), 
-dati relativi al veicolo, 
rilevati dai dispositivi 
eventualmente 
installati sul veicolo 
stesso, anche tramite 
con informazioni 
acquisite da soggetti 
terzi, attraverso anche 
forme di trattamento 
automatizzato, 
 
-dati acquisiti tramite 
questionari su bisogni, 
interessi e preferenze, 
allo scopo di analizzare 
aspetti riguardanti, tra 
gli altri, situazione 
economica, preferenze 
personali, interessi, 
abitudini, 
comportamento, 
ubicazione o 
spostamenti, e per 
della Società stessa e 
dalle Società del 
gruppo di 
appartenenza. 
fino alla revoca del 
consenso 
precedente 
trattamento Lei non 
subirà alcuna 
conseguenza 
negativa riguardo al 
contratto in essere 
ovvero in corso di 
costituzione 
5. Modalità di trattamento dei dati personali 
ettamente 
pertinenti alle finalità suindicate.   
In particolare, i dati potranno essere oggetto di elaborazione per il tramite di sistemi di intelligenza artificiale, anche nella fase di 
addestramento dei sistemi, per finalità statistiche o tariffarie, di efficientamento del processo di  gestione e liqui dazione dei sinistri 
ovvero al fine di prevenire o accertare frodi assicurative.   
Tale trattamento avviene sulla base del legittimo interesse della Compagnia, la quale opera di volta in volta un bilanciamento tra 
interessi e finalità proprie e i diritti e le libertà dei soggetti interessati. 
caso 
      
                                                                                                                            
6. Ambito di circolazione dei dati personali 
Il trattamento dei dati personali per le finalità sopra illustrate sarà effettuato dal personale interno appositamente incari cato di 
Groupama, che agirà sulla base di specifiche istruzioni fornite dal Titolare stesso. 
Inoltre, i dati personali potranno essere comunicati anche ai seguenti soggetti: 
a) Società del gruppo di appartenenza di Groupama; 
b) di 
outsourcing (fornitori di servizi IT, società incaricate del recupero crediti, etc.), i quali trattano i dati personali per le finalità sopra 
 
c) soggetti pubblici o privati, che tratteranno i dati personali in qualità di autonomi titolari del trattamento (vedi in calce Nota 1). 
 
7. Trasferimento dei dati personali al di fuori dello Spazio Economico Europeo 
La comunicazione dei dati personali a soggetti di cui al punto Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.  potrebbe 
SEE
internazionali. In ogni caso, la comunicazione dei dati personali avverrà soltanto verso Paesi che garantiscono un livello di protezione 
e clausole 
contrattuali standard predisposte dalla Commissione Europea. 
 
8. Diritti degli interessati 
Ai sensi degli artt. 15-22 GDPR, gli interessati possono rivolgersi al Titolare per esercitare specifici diritti quali: 
Diritto di accesso: diritto di ottenere dal Titolare la conferma che sia o meno in corso un trattamento d i i dati personali e, in tal 
 origine, finalità, categoria di dati trattati, destinatari 
di comunicazione e/o trasferimento dei dati, etc; 
Diritto di rettifica: diritto di ottenere dal Titolare la rettifica dei dati personali inesatti senza ingiustificato ritardo, nonché 
 dei dati personali incompleti, anche fornendo una dichiarazione integrativa;
=== pagina 80 ===
Diritto alla cancellazione: diritto di ottenere dal Titolare la cancellazione dei dati personali senza ingiustificato ritardo nel 
caso in cui:  
- i dati personali non sono più necessari rispetto alle finalità del trattamento;  
- il consenso su cui si basa il trattamento è revocato e non sussiste altro fondamento giuridico per il trattamento;  
- i dati personali sono stati trattati illecitamente;  
- i dati personali  Stato membro 
cui è soggetto il titolare del trattamento; 
Diritto di opposizione al trattamento: diritto di opporsi in qualsiasi momento, per motivi connessi alla propria situazione 
 lett. e) o f), GDPR, compresa la profilazione sulla base di 
tali disposizioni; 
Diritto di limitazione di trattamento : diritto di ottenere dal Titolare la limitazione del trattamento, nei casi in cui sia 
 trattamento per verificare  di tali 
dati personali), se il trattamento è illecito e/o  si è opposto al trattamento; 
Diritto alla portabilità dei dati : diritto di ricevere in un formato strutturato, di uso comune e leggibile da dispositivo 
automatico i dati personali e di trasmettere tali dati ad altro titolare del trattamento, solo per i casi in cui il trattamento sia 
basato sul consenso e per i soli dati trattati tramite strumenti elettronici. 
 
Per esercitare tali diritti, effettuare segnalazioni e/o chiedere chiarimenti sul trattamento dei dati personali, gli interessati possono 
inviare una e-mail a privacy@groupama.it 
385- 00144 ROMA. 
. In particolare, fatto salvo ogni altro 
ricorso amministrativo o giurisdizionale,  che ritenga che il trattamento che lo riguarda violi il GDPR ha il diritto di proporre 
controllo dello Stato membro in cui risiede o lavora abitualmente, ovvero dello Stato in cui si è verificata la 
presunta  
MODIFICHE E AGGIORNAMENTI DELLA PRESENTE INFORMATIVA Anche in considerazione dei futuri cambiamenti che potranno 
intervenire sulla normativa in materia di protezione dei dati personali, Groupama potrà integrare e/o aggiornare, in tutto o in parte, 
la presente informativa. Resta inteso che qualunque modifica, integrazione o aggiornamento le sarà comunicato in conformità alla 
normativa vigente, anche a mezzo pubblicazione sul sito internet della Compagnia www.groupama.it      
______________________________________________________________________________________________ 
Nota 1 e 
localizzazione, 
altri dispositivi che consentirebbero, comunque, il trattamento dei Suoi dati personali); agenti, subagenti, produttori, mediatori di 
assicurazione e di riassicurazione ed altri canali di acquisizione di contratti di assicurazione; banche; SIM ; Società di gestione del 
risparmio; studi legali per la gestione di eventuali reclami o controversie, medici, periti, legali, investigatori ed autofficine, centri di 
demolizione di autoveicoli; società di servizi per il quietanzamento, società di servizi a cui siano affidati la gestione, la liquidazione 
ed il pagamento dei sinistri, tra cui la centrale operativa di assistenza (indicata nel contratto), società di consulenza per  la tutela 
giudiziaria (indicata nel contratto), clinica convenzionata (scelta da ll'interessato); società di servizi informatici e telematici o di 
archiviazione; società di supporto alle attività di gestione, ivi comprese le società di servizi postali; società di servizi per il controllo 
delle frodi; società di recupero crediti; organi smi associativi (ANIA) e consortili propri del settore assicurativo per reciproci scambi 
con tutte le imprese consorziate (ad es.: CID; SITA; ecc..); IVASS (ex Isvap), CONSAP, UCI; INAIL; enti gestori di assicurazioni 
sociali obbligatorie quali INPS, ecc.; Ministero dell'economia e finanze - Anagrafe Tributaria; Magistratura; Forze dell'ordine (P.S.; 
C.C.; G.d.F.; VV.FF.; VV.UU.); altre istituzioni o Autorità pubbliche di riferimento; banche dati nei confronti delle quali l a 
comunicazione dei dati è obbligatoria (ad es., Unità di Informazione Finanziaria, Casellario Centrale Infortuni, Ministero delle 
infrastrutture - Motorizzazione Civile e dei Trasporti in concessione, altro). 
 
SEZIONE CONSENSI 
Letta  esprimo il consenso in merito al trattamento dei dati personali cd. particolari 
(ex sensibili) e/o dati oggetto di particolare tutela (vedi paragrafo 4 - punti I, II, III, VI, VIII, IX della Informativa)  
 
do il consenso    
 
 
______________________________________________________________________________________________ 
#GTB-1# 
Letta  esprimo il consenso (facoltativo) in merito al trattamento dei dati personali per 
finalità di marketing (vedi paragrafo 4 - punto XIII della Informativa)  
 
do il consenso    
     
 
______________________________________________________________________________________________ 
 
Letta  esprimo il consenso (facoltativo) in merito al trattamento dei dati personali per 
processi decisionali automatizzati anche finalizzati alla profilazione (vedi paragrafo 4 - punto XIV della Informativa)  
 
do il consenso      FIRMA 
 
 
______________________________________________________________________________________________
